かんせいていくん ひゃくせん

だいいちせん
かんこうそ にゅうかん
こうこう だいきち
いういつとして どくほ うんかんに むかい、
ぎょくでん せんかん だいいちはん、
ふうき えいが てん なんじに つけ、
ふくは とうかいの ごとく じゅは やまの ごとし。

だいいちせん【こてんがいじゅつ】
このせんは ぼうぼうじしょに おいて、いに とげないことは ないが、それぞれに しゅと なるものが ある。かんいんが これを うらなえば、ちょうえつの よろこびが あり、しじんには こうみょうの よろこびが ある。ぜんとを うらなう ものは、ふくじゅ めんちょうで あり、じぎょうを うらなう ものは、こんき が おんこで ある。もし ぼうぼう きゅうざいを もとめるなら、おおくは なありて じつなしを しゅとし、かたるところ おおく くうきょなり。

【しいわく】いういつとして どくほ うんかんに むかい、ぎょくでん せんかん だいいちはん、ふうき えいが てん なんじに つけ、ふくは とうかいの ごとく じゅは やまの ごとし。

*【はくわかいせつ】
あなたは へいほせいうんし、ほほと しょうしんし、そして ぎょくでんに みを すすめ、ひゃくかんの うえに たつでしょう。ふうき えいがを、じょうてんが あなたの ために あんぱいし、あなたは ふくあつきこと うみの ごとく、じゅたかきこと やまの ごとき こううんを もつでしょう。

これは ひじょうに こううんな せんしです。まさに とうばが かいしゃくした ように：「うんかん どくほ、ばっすい ちょうぐん、なは こうだいに のぼり、だんしょう こうくん、しゅうしん こうけん、みな てんの あいするところ、ろくあつく じゅたかく、いは ぼうぼうに かなう。」うえの にくは あきらかに こうみょう ゆうぼうを とき、およそ おうこうする ひとが このせんを ひけば、きんぼう だいめいの こうちょうです。したの にくは ふうき えいがは じょうてんが あなたの ために あんぱいした ものと とき、あなたの ふくろくが せいぜんで あることを あらわします。

むかし、ある どくしょじんが こうみょうを といて このせんを え、まもなく はたして じょうげんと なり、さんとうに かんを さずかり、ちけんから しゅうふ しどうを へて ぶだいに いたるまで、みな さんとうを はなれず、まさに ばっくの ふくにょ「とう」かい じゅにょ「やま」に おうじました（このしゅの りつげんは おうおうにして じごに はじめて みいだされる ものであり、これも また れいせん しんきの しょざいです）。

このせんは こうみょう すいふく ろくぜんを あらわす ほか、そしょうを とえば りを えることを あらわし、びょうきを とえば せんゆ できることを あらわし、こんいんを とえば びまんを あらわします。

ただし、このせんしは、もし ふつうの ひとが きゅうざいを とうなら、かえって らくくうの かんを まぬがれません。なぜなら あたまの にくは ふうんの いの ごとくであり、あとの にくは ふうき ざいてんの いで あるので、きゅうざいは なありて じつなしと なるでしょう。

【れきしてんこ】
かんこうそ。せいは りゅう、なは ほう。あざなは き。はいの ひとなり。そのとき しんぽう かぼうにして、てんか みな たん。そひと こうりょう ぎを おこし、かいおうの まご しんを たつ。こうそは はいちゅうの していを ひきいて しょこうの へいに したがい、みな にしに むかって しんを せむ。やくして さきに かんに いるもの これを おうとす。ひとり こうそ さきに しんかんに いり かほうを のぞき、ふろうと やくほう さんしょうす。しんみん おおいに よろこぶ。しんおう しえい、そしゃ はくばもて しどうに くだる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きちじん てんあい きんしん ようこう ぼうぼう りきこう かならず おおいに えらる
ろっこう：へいじ しゅうぜん しんせい これを もとめ しんきん にんじゅ よろこんで りんじを えらる
きゅうざい：しんく けいえい べんしゅ しそく さいわいに こころを あざむくこと なかれ かならず おおいに りあり
こんいん：りょうせい ごうこん たがいに のぼるべし ちんせき いんえん これを うらなう だいきち
のうぼく：しし こううん のうぼくを わかたず みな ほうしゅう かのうなり てんじんの さく
しつぶつ：ふしん いらく ならびに そんがい せず ふたたび つきを すぎ かならず みのまわりに かえる
しょうぎ：はるを まつなり そっこうば こうどう こうえき しゅんぎょう きょてん とうしゅのとみに いたる
ていこう：わがみ これを しゅうめ ひとびと これを あおぎ ひと おおく きけい きょか よじゅん
しゅっこう：かいりく ともに ゆく ほほ しょうしん わきて きしょうを いたし りえきを えて しに かえる
しっぺい：ぜんよう わがみ これに せきぜんを くわえ しんれい ひう さいやく みな さる
かんし：むぼうの さい おうか みに かかる てんり おのずから あり かならずしも おそるべからず
じうん：だいきちの とき ときと これを あたう じうんを はあくし おおいに ほうしゅう かのうなり

だいにせん
ちょうしぼう ゆうせきしょう
こうおつ じょうきち
えいきょ しょうそく そう てんじ、
これより きみ まさに ひゃくじ よろし、
もし ぜんていを とえば きしゅくちに かえる、
さらに すべし ほうすん よき しゅういと なす。

だいにせん【こてんがいじゅつ】
このせんは ばんじ じゅんちょうを しゅとし、さきは わるくて あとは よい。ぼうじ ゆうせいを しゅとし、ただし とくを しゅうし ぜんを なすを ようす。きょじつ えいきょは みな てんの ときに かかり、しぜんの りなり。きみが もし このときより ぜんを しゅうし とくを つめば、ひゃくじ みな よろしからん。ぜんていを とわば、しゅくちの ほうの ごとく、せんりも いっぽなり。ただし ほうすんの こころを しゅうようするを ようす。

【しいわく】えいきょ しょうそく そう てんじ、これより きみ まさに ひゃくじ よろし、もし ぜんていを とえば きしゅくちに かえる、さらに すべし ほうすん よき しゅういと なす。

*【はくわかいせつ】
みちかけや しょうちょうの へんかは すべて てんの ときに したがい、いまから あなたは すべての ことが てきぎと なるでしょう。もし ぜんとに ついて とうならば、しゅくちの じゅつの ように せんりも いっぽの ごとくなり、さらに こころを よく しゅうようする ひつようが あります。

このせんは さきゆうごらくを あらわします。げんざいは こんなんが あっても、しょうらいは かならず じゅんちょうに なることを しめしています。ただし、これは こじんの しゅうようと とくこうの つみかさねに いそんします。「ほうすん よき しゅうい」とは、こころを ただしく たもち、ひんこうを しゅうようすることを いみします。

【れきしてんこ】
ちょうしぼう すなわち ちょうりょう、あざなは しぼう。かんの ひとなり。そふ および ちち、かんに ごせい あいたり。かんの めつぼうご、かざいを つくして かくを やしない、しんに ほうふくせんと ほっす。のちに せきしょうしに したがって みちを まなび、しんせんの じゅつを おさむ。りゅうほうを たすけて てんかを とり、こうなりて みたいし、せきしょうしに したがって あそぶ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅんじょにして すすむ そうきゅうすべからず たいしん ときを まつ かならず せいしゅうを う
ろっこう：てんじ いまだ いたらず せいよう これを まつ しんせい しゅうとく かおんを うべし
きゅうざい：じゅんじょ ぜんしん どんきゅうすべからず せいを たもち しんを まもる おのずから しゅうかく あり
こんいん：じきが いまだ じゅくせず ときを まちて うごく りょうしん あいえつ ついに びまん なる
のうぼく：てんじに じゅんのう ごうきゅうすべからず しぜん こうさく かならず しゅうじょう あり
しつぶつ：ざんじ みえず ゆうりょ する ことなかれ ときいたり おのずから あらわる かならず たずぬべし
しょうぎ：あんぶ しゅうはん おんざつ おんだ せいしんを もととす しょうぎ こうりゅう
ていこう：しゅうしん せいか とくもって ひとを かんず いえわ ばんじ こう じんてい こうおう
しゅっこう：きが いまだ いたらず ざんじ えんこう なかれ ときを まちて うごく へいあん じゅんり
しっぺい：ちょうよう しんしん しゅうとく せきぜん ときいたり びょうゆ しんたい こうけん
かんし：りもって ひとを ふくし とくもって ひとを かす せいぎ かならず かつ おのずから はくを う
じうん：ひごく たいらい こううん まさに いたらん しゅうとく ときを まつ てんうん こうつう

だいさんせん
とうえい ほうせん
こうへい ちゅうきち
しゅうとう さくじ ただ へいへい、
いっとう はるらい じじ おこる、
ただ ゆうせんじん のう しいん、
このうち ましに おおいなる こうつう あり。

だいさんせん【こてんがいじゅつ】
このせんは じせつを しゅとし、しゅうとうの ときは じ へいへいとして ふるわず、はるくれば ばんじ こうりゅうす。ただし せんじんの しいんを うるを ようし、すなわち きじんの ていばつを うるを ようす。このごとくなれば おおいに こうつうせん。およそ このせんを うる ものは、じせつを まち、きじんを もとむべし。

【しいわく】しゅうとう さくじ ただ へいへい、いっとう はるらい じじ おこる、ただ ゆうせんじん のう しいん、このうち ましに おおいなる こうつう あり。

*【はくわかいせつ】
あきと ふゆに ことを おこなえば へいぼんで、はるが くれば ばんじ こうりゅうします。ただ せんじんの しどうを えて こそ、そのうちに おおいなる こうつうが あります。

このせんは きせつてきな へんかと きじんの たすけの じゅうようせいを きょうちょうしています。げんざいは へいぼんな じきでも、てきせつな じき（はる）が きて、そして てきせつな しどうしゃ（せんじん・きじん）の たすけが あれば、おおきな せいこうを えることが できます。

【れきしてんこ】
とうえいは かんだいの こうし。ちちしして ほうむる きんかく、みを うりて そうを おさむ。てんかんずるところと なり、しょくじょせんをして げぼんせしめ、とうえいと けっこんし、とおかにして きぬ さんびゃくひきを おり、さいむを しょうかんし、ふたたび てんに のぼる。とうえいの こうこうは てんを かんどうさせ、せんじんの たすけを えたので ある。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：へいじ せきとく はるらい かならず はつ きじん ていばつ こうみょう かき
ろっこう：しゅうとう へいせい はるらい ゆうき せんぶつ ひう ぼし へいあん
きゅうざい：ざんじ たんたん はるらい だいり きじん あいじょ ざいげん こうしん
こんいん：じせつ いまだ いたらず はるらい せいしゅう げつろう けんせん りょうえん てんてい
のうぼく：しゅうとう よび はるらい はしゅ てんじ ちり ほうしゅう のぞみに あり
しつぶつ：ざんじ あらわれず はるらい たずぬべし ひとあり してん ぶつ げんしゅに かえる
しょうぎ：たんき けいえい おうき だいはつ きじん いんろ しょうぎ こうりゅう
ていこう：あんぶん しゅき はるらい てんてい しんせん ひご かてい びまん
しゅっこう：しゅうとう よろし しずか はるらい かこう きじん あいはん いちろ へいあん
しっぺい：ちょうよう しんたい はるらい びょうゆ りょうい あいぐう けんこう ふくげん
かんし：ざんじ ふり はるらい はんてん えあう めいし せいぎ のぶ
じうん：へいたん じき はるらい てんうん せんじん しろ こうつう だいきち

だいよんせん
おうほうせん くしゅ かんよう
こうてい ちゅうきち
とうか きっちょう ばんにん でん、
まいにち ふんこう とうしゃ てん、
おのずから きじん あり いいん、
りんこう かえって たくむ しんへん。

だいよんせん【こてんがいじゅつ】
このせんは こうみょう すいいを しゅとし、とうかの きっちょうなり。ただし てんに かんしゃし、きじんの しいんを うるを ようす。むちゅうに しんの たくを えれば、さらに きちなり。およそ このせんを うるものは、せいしん しゅうとくし、きじんを もとむべし。

【しいわく】とうか きっちょう ばんにん でん、まいにち ふんこう とうしゃ てん、おのずから きじん あり いいん、りんこう かえって たくむ しんへん。

*【はくわかいせつ】
とうかの きっちょうが ばんにんに つたわり、まいにち こうを たいて てんに かんしゃします。しぜんに きじんが きて しどうし、しゅっぱつじには さらに ゆめで しんの たすけが あります。

このせんは がくぎょうや じぎょうでの せいこうを よこくしています。せいこうには てんへの かんしゃの こころと、きじんからの しどうが じゅうようで あることを しめしています。また、しんからの ゆめでの けいじも きたい できることを あらわしています。

【れきしてんこ】
おうほうせんは とうだいの じょせい。じょうしょう おういんの さんじょ。せいへいきと けっこんしたが、ちちに はんたいされ、かんようにすみ じゅうはちねんかん おっとの かえりを まつ。せいへいきは せいりょうおうと なって きこくし、ふうふ さいかいを はたす。ほうせんの ていせつと にんたいは こうせいの もはんと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：せいしん しゅうがく てん かならず あいじょ きじん ていけい きんぼう だいめい
ろっこう：てんに いのり こを もとむ かならず かおんを う きじん あいじょ ぼし こうねい
きゅうざい：せいしん けいえい てん かならず あいじょ きじん いんせん ざいげん こんこん
こんいん：てんし りょうえん きじん さくばい むちょう きっしょう ひゃくねん こうごう
のうぼく：せいしん こうさく てんじ あいじょ きじん しどう ごこく ほうとう
しつぶつ：せいしん きぐ しん かならず あいじょ ひとあり してん しつぶつ たずぬべし
しょうぎ：せいしん りつぎょう てん かならず ひう きじん あいじょ しょうぎ こうりゅう
ていこう：しゅうとく ぎょうぜん てん かならず これを たすく かもん こうおう しそん まんどう
しゅっこう：てんに いのり ひう きじん あいはん いちろ じゅんぷう へいあん きらい
しっぺい：てんに いのり ゆを もとむ かならず こうふくを う りょうい あいぐう しんたい けんこう
かんし：せいもって ひとを まつ てんり しょうしょう きじん あいじょ しょうそ むぎ
じうん：せいしん しゅうとく てん かならず あいじょ きじん ていばつ じうん こうつう

だいごせん
りょもうせい しゅこん
こうぼ ちゅうきち
かどう いつじ とく ふたたび あらた、
また すべし どりょく そのみに あり、
てそう そくけん きんしんく、
ひさしからず じゅうじゅうとして よえい あり。

だいごせん【こてんがいじゅつ】
このせんは さきこん あとこう を しゅとし、かどうの あらたに なるを ようす。ただし じしんの どりょくを ようし、てあしに まめを しょうずるまで きんろう しんくすれば、ひさしからず じゅうじゅうとして よえい あらん。およそ このせんを うるものは、かんなんを おそれず、きんべん どりょく すべし。

【しいわく】かどう いつじ とく ふたたび あらた、また すべし どりょく そのみに あり、てそう そくけん きんしんく、ひさしからず じゅうじゅうとして よえい あり。

*【はくわかいせつ】
いえの じょうきょうが いつ ふたたび あたらしく なるか、それも あなた じしんの どりょくに かかっています。てあしに まめが できるほど きんべんに しんくすれば、まもなく かさねて あまりある えいこうが あるでしょう。

このせんは こじんの どりょくの じゅうようせいを きょうちょうしています。げんざいは こんなんな じょうきょうでも、きんべんな どりょくを つづけることで、かならず よい けっかが えられることを ほしょうしています。

【れきしてんこ】
りょもうせいは そうだいの さいしょう。ようじ ひんこん、はようにすみ、くがくして かきょに きゅうだい。たいそう、しんそう にちょうに つかえ、さんど さいしょうと なる。そのひととなり かんこう けんきょう、ひんせんを わすれず、こうしんを しょうれいす。くろうから せいこうへという てんけいてきな れい である。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きんがく くどく かならず ゆうしょする ところあり てんどう きんに むくゆ きんぼう かき
ろっこう：ようたい たいさん しんくごの あと かならず かじを う かぎょう こうおう
きゅうざい：きんろう ちふ てあし まめを しょうじ しんくごの あと ざいり ほうこう
こんいん：しんせいあいたい しんく けいえい てんちを かんどうさせ りょうえん びまん
のうぼく：きんろう こうさく しんくを いとわず かんすい かいかん しゅうかく ほうせい
しつぶつ：どりょく じんさつ しんろうを いとわず だいかを はらい ぶつゆうしょき
しょうぎ：しんきん けいえい ふだんの どりょく くじん かんらい りじゅん ほうこう
ていこう：しんきん じか ようそく しじょ くしん けいえい かてい わぼく
しゅっこう：しんく ばっしょう ろうろくを いとわず もくてき たっせい まんさいして かえる
しっぺい：はいごう ちりょう くを おそれず しっしん ちょうよう こうふく ゆうき
かんし：どりょく こうそう くっくつふとう せいぎ かならず かつ ちんえんを あらう
じうん：もくぜん こんとん どりょく ふんとう くじん かんらい ときき うんてん


だいろくせん
しょうにょ かんぺき きちょう
こうき げへい
なんろう こしつ こうふくしょう、
すんぽ じょとう ばんりてい、
ひし かいぎ あいしん せず、
きゅうしょう しい おくのうじょう。

だいろくせん【こてんがいじゅつ】
あなたが とても ねっしんな こころで ひとと こうさいしても、あいては りがい ふいつの ひとで、みかけは あなたと そんなに ちかい きょりですが、えいえんに あいての かんがえを しることが できず、かなり よそよそしく かんじられます。もし あなたが いぜんの のうじょう みつしつの なかに はまっているなら、じぶんを かこに しずめ、ばんこう ふくすることは ありません。たがいに うたがいが しょうじたので、いっそ ここで あきらめ、この ことや このひとの ために どりょくする ひつようは ありません。そうすれば がいは ここまでで おわり、はやく めざめることが たいせつです。

【しいわく】なんろう こしつ こうふくしょう、すんぽ じょとう ばんりてい、ひし かいぎ あいしん せず、きゅうしょう しい おくのうじょう。

*【はくわかいせつ】
たとえば ふうふが たがいに しんようできなければ、ぼうごう しんり、なんの ために こしつ ふくしょうするのでしょうか。どうしょう いむ、たがいの しじょう、すんぽも はなれませんが、たにんの ように みなし、ばんりのみちと なんの ちがいが あるでしょうか。

このせんしは、もし がっぺい じぎょうを とうなら、たっけつするか がっぺい ふせい の よちょうです。がっぺい じぎょうは たがいに そうご しんらいできることが たいせつで、がっぺいしてこそ せいこうできます。みんなが それぞれ しじょうを いだき、たがいに ぎしんすれば、しっぱいは とうぜんです。

このせんしは、もし こんいんを とうなら、せいこうの きぼうは ありません。むりに ごうせい せいこうしても、しょうらいは びまんでは なく、はくとう かいろうは むりでしょう。

こうみょうを とえば、きぼうは ありません。びょうきを とえば、せんゆ こんなん。きゅうざいを とえば、りえき なし。そしょうを とえば、きょう おおく きち すくなし。

【れきしてんこ】
しょうにょ かんぺき きちょう
せんごく。りんしょうにょ。ちょうひと なり。ときに ちょうに りょうへきあり。しんせい じゅうごじょうと えきせんと ほっす。しょうにょ へきを ほうじ しんに いる。しかるに しん やくに そむく。しょうにょ へきを さきに いえのひとに いだかせ かえらせ、りで しんおうを せっぷくす。かんぺき ちょうに かえる。しょうにょ ちょうに あるとき、しん ついに ちょうに かつこと あたわず。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうみょう ぜつ ふたたび おもうべからず かいぎょう かなり ぎょうぎょう じょうげん
ろっこう：めいちゅうより いでて しじょ めいなし ただし かがく さかんなり ためしに おこなうべし
きゅうざい：ろうしん なれども ろうりょく これに つくも みな げんとうに かえり りょうて からっぽ
こんいん：あわぬ いんえん わかれゆくべし いに うらみを のこさぬため めいちゅう さだまりし もの
のうぼく：てんじ ちり じんわ みなし いずくんぞ りあらん めいしゅん まつべし
しつぶつ：すでに ゆくえ なし ものちいさく たずねがたし みずから はんせいし くんかい すでに かのう
しょうぎ：あざむくこころ あり てん これを つかさどる しほん つきはて からからたり
ていこう：ひとみな らくぶつ とっしゅつする ひと なし ただ かけいの ため ひとを いたまらしむ
しゅっこう：このち ふもう あきらかに ふかと しる むりに するべからず わがみこころを そこなう
しっぺい：としすでに もうてつ いき わずかに あり ただ やくきに よる こうふく かたからん
かんし：せいや こころに いて あきらかに しょうはいを しる ふたたび たたかうべからず はたを おり つづみを やむ
じうん：ふざいの とし よんりょうの いのちなり ばんきんの ちからに かつ ぼうけん すべからず

だいななせん
どうひん れんたん
こうこう だいきち
せんぷう どうこつ もと てんしょう、
また ほうせんしゅう しゅめいと なり、
しじつ たんせい いわだにに しゃし、
いっちょう いんりょう てんに むかいゆく。

だいななせん【こてんがいじゅつ】
ひとより うんのよいのは てんしょうで どうえんが あり、さらに こうじんの してんを えて、とても じゅんちょうに どうを もとめることが でき、いちろ じゅんすいで、よい せいしゅうを えることが できます。このせんは また いりょうしゃが りょうやくを えることが できることを いみしますが、せんしょう つまり しんで てんに のぼるという いみも あるので、きゅうせんしゃは ちゅういして あつかわねば なりません。このせんは だいきちですが、じょうきの こと いがいは、ほかの ことに ほとんど えいきょうしないので、すべて だいきちせんと はんだんしては いけません。

【しいわく】せんぷう どうこつ もと てんしょう、また ほうせんしゅう しゅめいと なり、しじつ たんせい いわだにに しゃし、いっちょう いんりょう てんに むかいゆく。

*【はくわかいせつ】
もともと てんしょうで せんぷう どうこつ、また しんせんの よい たすけを え、ただちに せんたん みょうやくを れんせいし、やまだにを はなれ、いったん せんにん なれば、てんがいを おうゆうしてゆきます。

このせんしは、もともと てんしょう せんこつ、また しんせんの たすけを え、せんにん しょうとう できることを あらわし、つまり こうきな ひとが このせんを えれば、かならず ばんじ すいいすることを あんじしています。

もし ひんせんな ひとが このせんを えても、ただの へいじょうに すぎません。

びょうきを とえば、このせんを えることは、めいいが きて ちりょうし、いっかげついないに なおせることを あらわし、そうでなければ せんせいの ちょうが あります。

【れきしてんこ】
どうひん れんたん
とう りょがん。あざな どうひん。てんぽう じゅうよねん しがつ じゅうよっか みときに しょうまる。みずから じゅんようしと ごうす。しんしより じょうしゅう とくかけんれいを さずかる。こしこうより あい。べつに かりゅう しんじんに あい。てんとん けんぽうを さずかる。きゅうきゅうの すうを え。きんたんの じゅつを まなぶ。しんざんちゅうに すみ たんを れんず。たんなり ちょうしょう ふろう。おおく しょうがくかんを おうらいす。とうしゅ そうりょう かつて しょ がくようろうに あう。みずから かしゅう どうじんと しょうす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てんしょう そうえい すでに きんしゅう およそ たいこう みな べっとうを せんず
ろっこう：ろっこうを はらみ かならず へいあんなり みずから せっよう ぼし ともに あんぜん
きゅうざい：きぼう みな せい みんじゅうの ひつように あう ばんじ にょい まれなる じうん
こんいん：ゆるして みを ゆだぬべし しゅうしょう たのむべし てんし りょうえん ゆうよ すべからず
のうぼく：じしょう さくもつ ぼくぎょう じに あたり そうそう みな あたり とくいの とし
しつぶつ：ほっぽうに いらく ものなお そんざいす すみやかに たずねもとめば かならず かんぜんなり
しょうぎ：こころ こうへいに ぞんし せいしん こうえき しんよう こんこ ばんしょう うんしゅう
ていこう：すうだい しゅうらい かてい みな けんこう ごうしゃ これを なし いえよ ひび りゅう
しゅっこう：かこうの とき ただ みずから しょうしん じせつ てきぎ へいあん かえりきたる
しっぺい：びょうに かかると いえども こうい に あい てを きかせ はるに かえる かならずしも たんゆうせず
かんし：むり どりょう あきらかに てんりに そむく しんしん じゅうそく ようりょう するに およばず
じうん：ことし じきたり ばんじ にょい ただ とくいを えて じせいを わするるな

だいはちせん
だいしゅん こう れきざん
こうしん じょうじょう
としらい こうか くなる しゅうなし、
ことし でんちゅう さだめて あきあり、
きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、
しのうこうこ ひゃく うれいなし。

だいはちせん【こてんがいじゅつ】
かこの どりょくは みな しゅうかくが なかったような ものの、つづけてゆけば、ことしは かならず けっかが あり、しかも よい かいしゅうです。はたけの しゅうせいは、すべて おてんとうさまの たすけが ひつようで、ふうちょう うじゅんに あい、ほうしゅうを え、かくぎょう かくぎょうも それにより しゅうかくが あります。このせんは まもなく しゅうかくが あることを あらわし、まえに どんなに ふじゅんすいでも、ここで また べつの けしきと なり、よく はあくし、いぜんの どりょくが いまから かいしゅうを はじめることを あらわし、うつくしい みらいが あるでしょう。

【しいわく】としらい こうか く しゅうなし、ことし でんちゅう さだめて あきあり、きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、しのうこうこ ひゃく うれいなし。

*【はくわかいせつ】
なんねんらい しんきんに こうさくしましたが、しゅうかくは すくなく、ことしは ふうちょう うじゅん、あきの ほうしゅうを きたいしています。さらに たいへい ぶじの ひに あい、しのうこうしょう みな きき ようよう、むゆう むりょ、ばんじ こうつうです。

このせんを ひけば、さききょう あときちの ちょうです。いわゆる ひごく たいらい、じき うんてんです。かこの こうしゅの くろうが、いま いっせいに しゅうかくできます。

とうばの かいしゃくでは：「ばんじ きゅうぼう、せきひ こんたい、じうん まさに こう、よろこびあり がいなし、しのうこうしょう、ことごとく かかいに ほうし、ざいぶつ ばいしゅう、ふきん ないがい。」

ぼうのぞみを とえば、このせん きち、きけい きたる。ゆくひとを とえば、ただちに かえる。びょうきを とえば、わざわいなし。そしょうを うらなえば、さきうれい あとよろこび。ざいり を うらなえば、まさに ざいを えん。しけん こうみょう、あきき のぞみあり。

【れきしてんこ】
だいしゅん こう れきざん
ていしゅん ゆうしし、まじゅんの し。ちちどん ははげん、おとうとしょう ごう。しゅん しんに つかえ こうを つくし、しょうじょう すなわち うけ、だいじょう すなわち はしり、しんを だざい ふぎに おとしいれんことを おそる。その れきざんに たがやすに、ぞうありて これが ために たがやし、とりありて これが ために くさをとる。のち ていぎょうより ぜんいを うく。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうそう かんそう ぶんあり たいかく しょうしん しんしん かならず がんぼうに たっす
ろっこう：しゅうらい ふい しんちょうに わがぎょうを なし ひび きんしん かならず へいあんを かく
きゅうざい：みんせい こんぽん これを つつしみて おこなえ ふううん さいぐう みな りじの とき
こんいん：てんさくの ごう ちんけんを もとめえたり すなわち じょうに かじょう えいけつ どうしん
のうぼく：さんねん いちうん ことし じに ほうし しょうしん きかく かならず たいせいあり
しつぶつ：いちじ ふしん ちじゃく ぼうもんす へいじ しゅうらい おのずから てもとに かえる
しょうぎ：れいき いちどう てんし りょうき このときを はあくし かならず だいりあり
ていこう：いえわ じせい じょきゅう こうしん ずいき まんどう しりん しょうせん
しゅっこう：じれい これに てきす でゆくべきなり ただ ときの おもむくところ みずから しょうしんす
しっぺい：でゆくびょうしょう たいがいなし その かだを しんじ まもれば すなわち かのう
かんし：ひとより くるそしょう わすれば きち そのため どういん かならず だいきっしょう
じうん：ちょうど きじんに あい きちじん てんそう ばんじ いがいに でる よろこぶべし いわうべし

だいきゅうせん
そうたいそ ちんきょう そくい
こうじん じょうきち
きょを しょうそく ちょうあんに むかい、
つね りょうかを しさいに みる、
きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、
けさ きしょく びたんに のぼる。

だいきゅうせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ まちつづけた しょうそくに、もう がまんできないほど まっていましたが、とつぜん よい しらせが きて、ひとを よろこばせ、おもわず びたんに のぼらせ、すべての しんろうが こたえられました。ながいあいだの たいきの あと、ついに よい かえりを えることを あらわします。このせんは きょくだいな にんたいりょくを はっきし、いちじてきに しょうそくが ないために あきらめてば いけない、つづけて まつことができれば、かならず よい しらせを えることを あらわします。

【しいわく】きょを しょうそく ちょうあんに むかい、つね りょうかを しさいに みる、きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、けさ きしょく びたんに のぼる。

*【はくわかいせつ】
あきみずを とおして、ちょうあん ていきの よい しらせの とうらいを まち、つね りょうかきょうを しさいに みて、しんが きたと きき、けさ しらず びたんに よろこぶ。

このせんしは、ながいあいだ きたいしていた ことに、めどが ついてきたことを あらわします。ながいあいだ まっていた じょうほうに、とつぜん こうおんが くることを あらわします。

このせんを ひけば、みょうり を とえば、かならず よい しらせが あります。ゆくひとを とえば、すうじつないに いたります。びょうきを とえば、せんゆするでしょう。こんいんを とえば、せいこうの きぼうが あります。

ただし、しょうそくと りょうかきょうは、まだ じじつでは ないので、から きく よろこびに なりやすく、じぎょうや ざいりを とえば、きょみょう きょりの おそれが あります。

【れきしてんこ】
そうたいそ ちんきょう そくい
そうたいそ ちょうきょういん、しゅうに つかえて けんてんと なる。せいそう ほうじ、し きょうてい たつ、わずかに すうさい。（ちょうきょういん）めいを うけて かとうを ばっせんと ゆき、へい ちんきょうに いたり、ぶか しょうし しゅよう じゃくにして せいらん、たいそに そくいを すすむ。はじめ ゆるさず、あと たいその すいがを のり、おうほうを みに くわえ、すなわち へいを ひきいて きょうに かえり、しゅう きょうていの ぜんいを うく。（きょうてい とうねん ななさい、こうごう しんか、へいへん ぜんじょうより あう）

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ぶんうん つうたつ たねん くしゅう けさに なり これを たいせつに すべし
ろっこう：てんに いのり ひう ついに りんじを かく みずから ちょうてき かならず へいあん
きゅうざい：うんの さいきゅう およばずして きたり ともを しり おとを もたらし いっぽん ばんり
こんいん：てんさくの ごう きけつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
のうぼく：たねん けんしゅう てんしん ひう いま ほうしゅう あり しょうしん しょうふつ
しつぶつ：さりしもの かえるべし しご きんしん これ けいしんなり ばんじ しんちょう
しょうぎ：ざいうん まさに さかん こうぎょう だいてん ひとを しょうせんせしむ かならず こうと あり
ていこう：めい ごうてい に かない じんこう こうおう せきとくの たまもの ふたたび まもるべし
しゅっこう：おこなうに てきじ きれい みな よろし ただ しょうしんして おこない けいしん すべからず
しっぺい：としよりの わずらい しょうしん ききょ いんしょく ぼうぼう すべからず ひとを きがからしむ
かんし：へいそ しゅうしん せじん けいちょう まきこまれし そしょうなり かならずしも これを うれうべからず
じうん：これ りんしの とし これを たいせつにして ふく このじけいを はあくし がいちょちく せよ

だいじゅうせん
らんはくぎゅう せんびょう
こうき げきち
びょうかん じじ めい けんすい、
なんぞ うつ かわらと とも きびを うがたん、
よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、
はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

だいじゅうせん【こてんがいじゅつ】
もくぜんの うんせいは きわめて よくなく、もし びょうきを とえば、かならず ひさびょう ふゆで、たんじかんないに よくなりません。かみに いのり ぼくちょうしても、やくに たたず、てんの はからいを しんじて、めいめいの なかで おのずから へんかが あるでしょう。うんせいは とうじまで またねば よくならず、しかも おおきな へんかが あります。このとき へいしん せいきに まち よううんの とうらいを まつべきで、てんりの はからいを しんじず、いい ここうすれば、かならず やくうんを まねき、きんしんして すすむべきです。

【しいわく】びょうかん じじ めい けんすい、なんぞ うつかわらと とも きびを うがたん、よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

*【はくわかいせつ】
うんめい たけん、しっぺい つづく、これは めいちゅう さだめ、ただ しゅうしん ぜんに むかうべし、しぜんに うんを かえる、うつかわら きびを うがち、きしを はらわんと ほっするは よけいです。とうじ いちようらいふくを まち、じきたり うんてん、おのずから しんぶつの ひうを もとめ、しぜんに ふくうん とうらい。

このせんしは、はっきりと、あくにんに かいこを うながし、あくごうを けし、ふくかは おのずから くることを こくかいしています。

このせんを ひいたら、がいを さけ ぜんに むかい、みだりに うごかないよう きをつけましょう。

じぎょう ざいりを とえば、このせんを ひけば、りえきは なく、きゅうを まもり、どんよくに ならないこと。びょうきを とえば、まだ ちえんするでしょう。そしょうを とえば、かいけつには じかんが かかります。びょうそしょうは とうじの あと、はじめて きぼうが あります。

【れきしてんこ】
らんはくぎゅう せんびょう
らんこう。しゅう らんこう、あざな とうや。とうだい ゆうめい しじん、こしゅう ぶこうひと。ごごん こしに たんのうし、げんぞん しいか ごひゃくよしゅ、その だいひょうさく 「ゆうしぎん」は るでん もっとも ひろはんな とうし さくひんの ひとつ。らんこう そうねん せいかつ ひんこん、かつて こほく、こなん、こうせい など ちを しゅうゆうし、あうところ なく、たびたび ふだい。よんじゅうろくさい（いっせつ よんじゅうごさい）、はじめて しんしだいに のぼり、し 「とうかご」あり：「せきじつ あくさく たらずして ほこるに たらず、けさ ほうとう しむげん なし、しゅんぷう とくい ばていしつ、いちじつ みつくし ちょうあんか。」。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ろくろく いっしょう みな えもち なり みずに もどる あわなり かいぎょうし されば よし
ろっこう：ろうしん ろうりょく ばんじ きゅうしん みちびいて しんきょ おおく ちょうてき これを なす
きゅうざい：あっし あやまつ ときなり めいなり ひとの つたなきに あらず ざんじ まもるべし
こんいん：ばんばん ふかなり せい あわざるなり むりに これを なさば さんかを まねく
のうぼく：これを みとむるも かのうなり これを ふませば おこなわず えきうん いまだ おそわず ふくとく たすけず
しつぶつ：なんようにて うしなう このもの すでに きす きぼうを かけるに およばず さいぞうの どうり
しょうぎ：このぎょう みとむべしと いえども おこないて よからず ときの ゆるさざるところ きみの つたなきに あらず
ていこう：もんこ すいび じんこう きび かぞく さきと なし もんび さきと なす
しゅっこう：そのとき あらず がいしゅつ かならずしも きょうに あるも すなわち よし しょうしんして これを はかる
しっぺい：あきらかに びょうに かかると しり ようい に あう すみやかに りょうい を かえ ごか たんりょ
かんし：そしょうすれば きょうなり わすれば きちなり ふたたび おこすべからず しんはい みょうれつ
じうん：まさに こうがくに ほうし かのうなる たにに ゆく うえに いしあり いしを よけて すぎ

だいじゅういちせん
かんしん こうろう ふきゅう
おつこう げきち
ことし こうじ いっぱん あらた、
ふうき えいが みに すい、
たれか きかん なんりょうのところと みちびく、
とうとう ひとりだちして かえって しんを そこなう。

だいじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
ことしから こうじが たえず、とても じゅんちょうで、しかも こうせん あざやかに みえますが、じんせい ばんじ よそうしがたく、せじ へんか むじょうで、こびとの せっけいと おとしいれを うけ、ひとを あんじ しんしょうさせますが、これは くんしを しけんする ときです。もし あなたも あいても おなじように ずるをするなら、あなたと あいても なんの ちがいが あるでしょうか？ このとき しずかに こころを おちつけ、わるい うんせいに どう ていこうしても よくないので、いっそ よい うんせいの とうらいを まったほうが よく、ついに ひごく たいらいの ときが あります。

【しいわく】ことし こうじ いっぱん あらた、ふうき えいが みに すい、たれか きかん なんりょうのところと みちびく、とうとう ひとりだちして かえって しんを そこなう。

*【はくわかいせつ】
ことし こうじが いっぱん あたらしく、ふうき えいがが あなたの みに きたようですが、だれが じたい へんかを よそうできたでしょうか、ほんとうに よそうしがたく、もし むりに さいごまで やれば、やくに たたず、かえって しんを そこないます。

このせんしは、とうじしゃに、ひょうめんだけ みては いけないと おしえています。たとえば ことしの うんめいは きちでも みきちで、こうでも みこうで、もし ひょうめんの えいが ふうきに まどわされれば、さいごは かんが しんにゅうし、せいしんを そこないます。

とうばの かいしゃくでは：「うんめい こうなれども、また にょいならず、きちちゅうに きょうあり、じじつ さいなし、けっして どんよく すべからず、がいしゅつ ふり、もし ぼうどうすれば、ふく きえ わざわいいたる。」

このせんを ひけば、どんよく せず、みょう みすい、ざいろく へい、そしょう ふり、こんいん ふきち、びょうしゃ きょう、こと さいならず、ゆくひとを とえば、そし おおし。

【れきしてんこ】
かんしん こうろう ふきゅう
かん・かんしん、わいいんひと。かんこうていを たすけ てんかを さだめ、ぎを りょし、ちょうを やぶり、えんを くだし、せいを しもし、そを めっし、じゅうだい こうくんを たて、はじめ そおうに ほうぜられる。こうそ ふかく その のうを にくみ、のち いつわり うんむに あそび、とらえかえり、わいいんこうに こうほうす。すなわち みずから そんよくせず、つとめて こうを ばっし、ついに さっしん せきぞくの わざわいあり、ぼうねん わずか さんじゅうにさい。こうろうありと いえども、よに ひさしからず。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：がくもん えんなし いちぎ みに あり ぜんしょう きょうじゅ なんぞ これを たんぜん
ろっこう：しんに ものみ わがみ しんしん けんぴ まず これを ちせし のち かならず あたえらるる ところあり
きゅうざい：ごうこう あたわず これを おこなえども えられず ふく のび わざわいきたり ざんじ まもるも かなり
こんいん：このえん ふかなり そと かにて うち いなり ひとの せいなり あわせるに よろしからず
のうぼく：あきらかに かこう しりて これを おせば かえる めいちゅう ちゅうしゃ よろしく しんちょうなるべし
しつぶつ：かならずしも おわざるなり あきらかに すでに なす けいこくと なす のちに これを いましむ
しょうぎ：よろしく ほんぶんを まもるべし おして だいそん おおいなれば きみの つたなきに あらず ときなり めいなり
ていこう：こころ やまずに ぞんし めいめいの なかで ほう ここに あり しゅうしんを おもんず
しゅっこう：だんじて ふかなり じうん さいならず きみの ふさいなり ざんかん かなり
しっぺい：きゅうし いっしょう いのちを とどめ これが きょうくんを うけ こころに めいきす
かんし：かんぷを おかし だいりつしゃを しょうす このこんきょうを とくに あたい はなはだ おおいなり
じうん：ぼうの じに あい うんめい かんか あきらかに かくの ごとしと しり たいしゅ これを なすべし

だいじゅうにせん
そぶ ぼくよう
おつおつ ちゅうへい
えいい きぼう しゅんぜんに あり、
だれか りょうりて あきらい また しからず、
ただ せいこう きこうしに あい、
いっしょう かっけい はじめて あんぜん。

だいじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
みため うつくしい けいかくですが、つねに せいきょく できず、はんぷく はんぷくの なかで、つねに ていけん なく、これは じきが いたらないことを あらわし、たとえ むりに おこなっても、しっぱいに おわるだけです。いっかの きえんが きて この すべての しううんを かえるでしょう。みずべに すむ ひとや なまえに みずぶの ある ひとに あえれば、うんを かえることが でき、むいに あった ひとで なければ ならず、いと あくい しりあいは やくに たちません。このひとが あなたの こうはんせいに きょくだいな へんかを もたらし、ほとんど あいても しゅどうと なり、それから せいけいじょうの うたがいは ありません。じきが くれば このひとは かならず あらわれ、ごうきゅう すべからず。

【しいわく】えいい きぼう しゅんぜんに あり、だれか りょうりて あきらい また しからず、ただ せいこう きこうしに あい、いっしょう かっけい はじめて あんぜん。

*【はくわかいせつ】
はるのあいだ、えいぼう さくい おおく すいいし、だれか いったん あきに いたれば まったく しからず、せいこう えんぽうの きじんらい ふじするまで、これにより ひゃくじ にょい、せいかつ むりょ。

このせんしは、しきち しゅうきょうの ちょうを あらわします。また さき うれい つぎ うたがい、さいご はじめて さだまることを あらわします。ぼうじ ぼうひとの ふじに たくし、また ゆうりょくじんしの たすけが あって、はじめて せいこうの きぼうが あり、もし こじんの ちからのみに たよれば、せいこう きぼうは おおきく ありません。

このせんを ひけば、もっとも そしょうを いむ、そしょうすれば ついに きょうなり。びょうきを とえば、よい いしを えらび、びょうじょうも あきの あと、はじめて あんぜん むりょ。ざいりを とえば、おおく にょいならず、もし ごうきゅうすれば、いたずらに しんりょくを ろうす。

【れきしてんこ】
そぶ ぼくよう
かん・そぶ、あざな しけい、とりょうひと。てんかんしょに、ちゅうろうしょうを もって きょうどに つかわさる、とどめられ、ゆきを くい ちあんを のみ、じょうせつを たずさえ ひつじを かい、かいじょうに じゅうきゅうねん す。かえることを え、てんぞくこく の かんとなる。せんていたち、しゃくを かんないこうに たまわり、けいりんかくに すがたを えがく。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きんどく たねん こうちゅう かんしょく いっかん はんしょく かえらざるに しかず
ろっこう：すでに よろこぶべき ありて ただ わがみを ととのう かならず つとめ なければ そうしん
きゅうざい：へいへいの とき ときを わたるなり これを まもれば やすし せむれば みずから おちいる
こんいん：このえん これを むすび おのおの これを わかつ たがい その りを こうむり りちを もって せいす
のうぼく：ことし これを まもり よろしく おすべからず じせい おもむくところ よろしく ごうきゅう すべからず
しつぶつ：さらば さるなり かならずしも おうべからず これ きょうくんなり のちのち きを つけよ
しょうぎ：こころに のこるとき ありて ちから しかれど たらず み みずから ならず ぼうそう すべからず
ていこう：じんこう おうせい ただ いまだ わに たらず せんしゅつ りーだーを りに みちびき ただす
しゅっこう：でるに よろしからず でるも また むなし とどまるに しかず しんをふかむるを まぬがる
しっぺい：しずかに これを やしない へいそ とくを しゅうし めいめいの なかで かならず たすけあり
かんし：あきらかに なすべからずと しり いきのため そう いよいよ おちいり いよいよ ふかし ふりかえるも かなり
じうん：へいにして じつと すべし ばんばん つくべからず ただ もんくい くい りえき はかるべからず

だいじゅうさんせん
きょうたいこう ちょうぎょ
おつへい ちゅうへい
きみいま こうこう いまだ こうつう せず、
しばらく こうとうに むかい ちょうおうと なる、
ぎょくと ふたたび しょうじ まさに はっせき すべし、
ばんにんかしらの うえに えいゆうを ほしいまま にす。

だいじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
もくぜんの じうんは よくなく、あんしん らくめいに てきし、いっそ つりを する ひとを まなび、いちぶの あんかんと、ほういん ひきつれる ひつよう なく、じざいに その あんせいを たのしむのが よいでしょう。はやくは ぼうげつひ、おそくは ぼうねんに、だいはつの あとが あり、かならず かくぎょう かくぎょうの りゅうとうと なり、しじん しょうかん、のうじん ほうしゅう、しょうにん だいり、しかも ばんにんじょうの めいせいが あり、いっぱんの はんはん はいでは なく、よく はあくし、もくぜんの たいきは みょうにちの せいしゅうのため です。

【しいわく】きみいま こうこう いまだ こうつう せず、しばらく こうとうに むかい ちょうおうと なる、ぎょくと ふたたび しょうじ まさに はっせき すべし、ばんにんかしらの うえに えいゆうを ほしいまま にす。

*【はくわかいせつ】
あなたは いま あの しゅうちょうの きょうたいこうの ように、うんめい つうじぬ とき、いすいの ほとりに つりを たらし、あの つきが ふたたび ひかりを はなつ とき、あなたの はっせきの じきで、ばんにんじょうの えいゆうと なることが できます。

このせんしは、はっきりと とうじしゃに、じうん つうぜず、ただ しゅうき たいじするのみ、ぼうどう すべからず、じうん いっとうすれば、しぜんに みょうせい りしゅつと つげています。このせん「こうこう いまだ こうつう せず」の く、こうより こうまで ちょうど ごねんで、ごねんいないに はってん できないという ことです。「ぎょくと ふたたび しょうず」は、ぼうに あえば よろし、また ぼうじつ（げつえん）も よしと かいしゃく できます。

【れきしてんこ】
きょうたいこう ちょうぎょ
しゅう・きょうしょう、あざな しが、きつひと（とうかい きょしゅうひと）、どうごう ひゆう、せんせ りょに ほうぜられ、また りょぼうという。ちゅうらんを さけ、とうかいの ほとりに すみ、はんけい（いすい）に つりす、その こうは ちょくなり、いは ぎょに あらず、こころざし くんそうに あり。ぶんおう その けんを きき、しとして むかえ（じょうしょう、そのとき としはちじゅう）。のち しゅう ちゅうを ばっし、しょうを ほろぼし しゅうを おこす。ぶおう しょうふと となえ、その し ていこうを せいに ほうず。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てっしょ ましんし まさに のぞみに たっすべし てつ はがねと なるを え しこころざし のぞみに あり
ろっこう：へいしん ようせい かならず あんたいなるべし つづいて きしを しょうじ そうを かがやかし そを よそおう
きゅうざい：どりょく ぜんしん じんいと なす めいに はいごうし ごうきゅう えられず
こんいん：けんきょう あたわず のちのため りちをもって ふよろしく むすぶべし りちを もって す
のうぼく：しりょう だいちょう ひとを ろうばいせしむ ただ ちんちゃく かんを もって なんかんを どし さる
しつぶつ：ようちに うしなう たずねる よしなし みずから はんせい よろしく きを つけるべし
しょうぎ：せいしん あざむかず しょうぎ げんそく まもらずして あたわず よって りゅうしょう すべし
ていこう：いえわ じせい じんこう さかんなりと いえども まず けっごうを はかり よき きそを きずく
しゅっこう：じこう あらず そとの しずかなるを まち これを ゆくときは よろし ざんじ れんかん かなり
しっぺい：きゅうしつの はっしゅつ あっかぞうあり みつかりたる かだを たずね いっぷく けんこう
かんし：そしょうしゃ きょうなり あきらかに なすべからずと しり すなわち たいきし みを たもつべし
じうん：へいじつの うん ときの おもむくところ ばんばん なすべからず たいを もって しんと なす

うえしよんせん
かくか れん おうげつえい
おつか げきち
いっけん かじん べん きかん、
だれか ゆきご ありて たはん、
にんじょう れいだん きみ やむるなかれ、
れきしょう まさに みちゆき なんなるを しるべし。

だいじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
めんぽう きれいな じょしを みて、それに こうかんを もちますが、にんしきの あと、あいての ひゃっぱん ちょうなんを うけ、たいてい あいてが あなたの じょうけんを いやがるためで、もちろん ざいりょくの ふそくも ふくまれます。この せけんの れいだんに おどろくでしょうが、じつは じゅうじゅう けんそを けいけんした ひとだけが、ほんとうに しらいし、すべての みちが そんなに あるき やすいわけでは ないことを しんじ、けんあくな みちに あっても しぜんなので、まず じこ ひょうかの あと、どう するかを きめ、きをつけて こうどうすれば、がいを へらすことが できます。

【しいわく】いっけん かじん べん きかん、だれか ゆきご ありて たはん、にんじょう れいだん きみ やむるなかれ、れきしょう まさに みちゆき なんなるを しるべし。

*【はくわかいせつ】
いっけん びじんに しょうじょうし、だれが じご どれほど ふうはが あるかを しるでしょうか？ にんじょう れいだん、せたい えんりょう、あなたは おどろく ひつよう ありません。けいけんが おおくなれば、せどう きく、あるき にくいことを しる はずです。

このせんしは、はっきりと とうじしゃに、いちじの こんじょう しょうどうで ことを すべからず、それは こうかいするからです。たとえば こんいんは、じぜんに しんちょうに せんたくし、いっけん しょうじょうで せんこう けっこんして いけません。その けっこんは しばしば じごに こうかいします。

このせんしは さき よろこび あと うれいの ちょうがあり、はじめ やすく おわりは なんで、ゆるがせに すべからず、とくに きょうきょうぎょうぎょうと すべし、まぬかれ こうかい。

みょうりを とえば、うしなう おそれあり。びょうきを とえば、しゃく よろこび しゃく うれい。そしょうを とえば、はんぷく ふてい。ゆくひとを とえば、けんそ おおく、きき みょう。

【れきしてんこ】
かくか れん おうげつえい
「がんじき」：そう・かくか、らくようひと。べんけいに あかし、かれん がんしぽの おんな おうげつえいの びに、らくだい かえらず、べんけいに りゅうし、これと やくきし しかい。きに いたり、おうげつえい いたるも、かくか しゅいん すぎ すい、おしきり めざめず、すなわち きゅうしゅうかい に かくして かえる。かく さめし とき、くつを みて こうこんし、ぎょうえん どんして し。でもん よくを あっして しらざる ものの いましめと すべし。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうと みょうか からだそとの もの こうえき これ きし せじん けいぎょう
ろっこう：うんこう こくていを ゆく よろしく こころを きを つけ みずから ちょうてきし みを たもつべし
きゅうざい：ざいき つきはて これを もとめ えられず そく さんぜんの ため そくに たるのみ
こんいん：よろしく ちょうきょう すべからず いし かたしと いえども ひさしくして せいを みる くい およばず
のうぼく：だれか えきうんを しらん たちまち らいしゅう にんさく てんじょ ようやく けっかあり
しつぶつ：さるもの さるなり ふたたび おうに よろしからず おうの さいならず そく あきらめるべし
しょうぎ：せけい へんせん ひゃっか ことごとく さる もくぜんを たもち そく よろこぶべし
ていこう：じせい これを つくる じんてい しさん もんこ ひょうりょう すみやかに ふくを なすべし
しゅっこう：でるに よろしからず そとあたまに ゆき きそ ついやし ざいきょうに しかず
しっぺい：へいそ けっしゅう びょうに あえば かならず だいなり てんしんと いのり ちぎも もとむ
かんし：せいやこころに ひて りょうしんに くらし あるいは てんりに したがい みずから あきらかなり
じうん：ときなり めいなり こくてい じに ほうし ひとを いかんともしがたし てんすう のがれがたし

だいじゅうごせん
ちょうくんすい おく おうおう
おつぼ ちゅうへい
りょうか もんこ おのおの あいとう、
いんえんに あらず くらべるなかれ、
ただ しゅんぷう よき しょうそくを まち、
きんしつを ちょうし らんぽうに むかう。

だいじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
みため もんとう こたいの ふたりですが、いんえんを かたる よい たいしょうでは なく、たとえ ごうきゅうしても けっかは なく、かえって ぎゃっこうかが あるかも しれません。いっそ きゅうしんの ねんとうを さきに おろしたほうが よいでしょう。はるが くれば、べつに よい しらせが あり、しかも よい いんえんで、これは よい けっこんで、しかも てんが さだめたもので、しんちょうに こうどうし、じきの とうらいを まてば、かぐうは おのずから あらわれます。

【しいわく】りょうか もんこ おのおの あいとう、いんえんに あらず くらべるなかれ、ただ しゅんぷう よき しょうそくを まち、きんしつを ちょうし らんぽうに むかう。

*【はくわかいせつ】
ただ もんとう こたいのみを ろんじて、かんじょうを とわなければ、この こんいんは ほんとうに かたるべきでは ありません。やはり その しゅんぷうの よい しらせを まち、てきぎな たいしょうが いてから、こんいんを かたりましょう。

このせんしは、みょう ならず、り ならず、こんいん あわず、ばんじ しんしゅんを まち、はじめて こころの まま ならんことを あんじします。もし ぼうどうすれば、かえって しんりょくを ろうし、ついに ひとこころの がんの ごとくには なりえません。

とうばの かいしゃくでは：「りょうい いまだ がっせず、よろしく じを まつべし、うれいと りょを ふせぎ、きんしん せんぴを つつしみ、ただ らいしゅんを まち、ばんじ はじめて よろし、もし ぼうどうすれば、いたずらに しんかいを ろうす。」

【れきしてんこ】
ちょうくんすい おく おうおう
とう・ちょうこう（ちょうこう）、あざな くんすい。ことのため ほとうに いで、ふきゅうじに きしゅくす。じの せいこうに、さいしの ぼじょ すまい、そく くんすいの ちゅうひょう しんなり。じょ な おうおうで、ぜっしょくあり。あいたい りゅうこうの らんに あい、さい ぼの ごとく のうの やしなうを ねがい、みこが これを つまらせんと ゆるす。くんすい でて ごじし、すなわち なんを まぬがる。のち さいぼ みょうに そむき、くんすい しおく びょうを なす。しくしゃ その みちに でざるによるなりと いう。（せいこうき）

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てつ よろしく ひさしく れんるべし すなわち はがねなり こころざし しとに あらば さらに ふんべん すべし
ろっこう：うべき とし よろしく みずから たもつべし しんしん りょうけん かたちて へいあんを えん
きゅうざい：きんべん りっこう はなはだ きんばいす ただ せいの おもむくところ よろしく ごうきゅう すべからず
こんいん：もんこ あいとう いんえんに あらず そく くらべがたし ときを まちて これを みん
のうぼく：かき さく てんの たすけざるところ かき はしゅ あきの せいじゅうあり
しつぶつ：みずからの ふしん さるもの はんば みずから うんきを みとめ のちのち きを つけよ
しょうぎ：もくか たがいに やく ざいき すなわち つう しょうぎ しだいに りゅう よろこぶべし いわうべし
ていこう：ぜんじん ぜんこう ひさしく ちしん おし こころを ちく ばんじ そく なる
しゅっこう：きゅうを まもり かなり そと あたまと くらべ いまの いに しかず なんぞ かならずしも たきょせん
しっぺい：とうなん りょうい かたちて ちゆ すべし すみやかに たずね もとめ かならず これを うべし
かんし：あるべからざるなり おこせば そんなり そこまで たたかわんと ほっすれば りょうはい ともに きず
じうん：ぜんじん ぜんしん めいめいの なかで すなわち ほうあるなり これを しのび これを おこなえ

だいじゅうろくせん
おうしょう がひょう
おつき げへい
かんじ ゆうゆう べんめい なん、
しからず やみ かつ きに かえれ、
ぼうじん せんわく きみ しんずる なかれ、
このこと まさに しんていきょうを はかるべし。

だいじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
このとき そしょうの ことに あえば、ゆうりな けっかを えることは できず、もし わぼくできれば、さらに さんりんに たいいんしても、がいを さいていげんに げんしょうでき、もちろん あなたの こころには うりょと うたがいが ありますが、いっそ ここで あきらめることが もっとも よい けっていです。みのまわりの ひとが そそのかし、けっして しんじては いけません。このとき じぶんの しんあに あるいは しんしんの ひとと しょうぎするだけで、しょうそくを もらしては いけません。ぜんしん たいきゃくの ほうほうを かんがえ、れんれん すべきでは ありません。

【しいわく】かんじ ゆうゆう べんめい なん、しからず やみ かつ きに かえれ、ぼうじん せんわく きみ しんずる なかれ、このこと まさに しんていきょうを はかるべし。

*【はくわかいせつ】
かんじが なんねんも つづき、いまだに ぜひを べんじることが できません。いっそ みな わぼくし、こうでんに かえって よく たがやし、そしょうで でんえんを こうはいさせないよう にしましょう。まわりの ひとの ぜひぜひ、あなたに しんじないよう すすめます。ことは しんていきょうと そうだんするのが もっとも よい ほうほうです。

このせんしは、そしょうを とうなら、わぼくを すすめるべきで、そしょうを つづけることは よい ほうほうでは ありません。まわりの ひとの そそのかしを しんじず、むだに ふうはを おこさないよう にしましょう。

このせんを ひけば、ざいうんを とうなら、どんよく すべからず、とうきは けっきょく りえき なし。こんいんを とうなら、せいこう しがたし。びょうきを とうなら、ちえん おそれあり、じしんを もって、はじめて ゆできます。ゆくひとを とうなら、まもなく かえります。

【れきしてんこ】
おうしょう がひょう
しん・おうしょう、あざな ふくせい、りんぎひと。せい しこうで、けいぼに つかうること きょくめて きょうきん。ぼ なまざかなを くいたがり、てんかん ひょうとうし、しょう せきしん ひょうじょうに ふして これをもとむ、その ひょう たちまち とけ、そうりを え かえりもつ、ひと こうかんと いう。のち かんは たいほうに いたり、こうしゃくに しんず。（にじゅうしこう）

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：そうし りょううん ただ きみに あわず しとに えんなし かいぎょうに しかず
ろっこう：ことし むぼう まず わがみを ととのう かならず のぞみあり めいしゅん かくべし
きゅうざい：ざい ひとびと のぞむ きみも はなはだ きゅう あわてず ていしんに えいす
こんいん：りょうい あわず なんぞ ごうりを しいん ひさしき とき これを あきらかにし しきに かむに およばず
のうぼく：せんぽう ひゃっけい ほうふを してん ただ とき あたえず めいちゅう さだめ
しつぶつ：さって かえらず すでに あきらかなり つと うるに およばず あらたに おくも かなり
しょうぎ：けいぼけいを みる いちけい いでて そりょく すなわち いたる ざんじ まもるも かなり
ていこう：もんてい れいはく よる ところあり たんそく するに およばず おうせいの ひあり
しゅっこう：ゆくに よろしからず きゅうを まもるに しかず かたちて うること あるべし ちょうきょう あたわず
しっぺい：きゅうびょう いと なし これが じち かえって ごじを あやまる かならず せいし すべし
かんし：かのひと きょうは これに きみの やわらかさを くわえ すみやかに ぐんしを もとめ きみのため りょうりす
じうん：こくていに おちいり わがこころを しゅうす こころ ぜんに ぞんする とき かたちて はいしょう えん

だいじゅうななせん
せきすう ひなん
おつこう げきち
でんえん かかん よき しょうりょう、
こと こうていに いたり ひし きず、
たとい きかん はかって かつを える とも、
さだめて こうせい しそんの わざわいと ならん。

だいじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
ばんじ しょうじょうで、こうへいと しんしんに たより、せいりょくで ひとを いじめ、いと あくい ひとを はくだつしては いけません。もし ことを こうどうに もちこめば、じぶんに ふりで、りょうはい ともに きずつきます。たとい しゅだんを りようして しょうりを えても、ほんとうの しょうりでは なく、こうりは ひとごころに あり、てんち しんめいも みており、その かがいは しそんに および、いわゆる「ほうふくしないのでは なく、ただ じきが いたらない」ので、しんしして ください。このせんは あなたが つねに じょうりに はんして こうどうし、しとくに そんしょうを あたえ、こうだいに えいきょうするのを おそれ、きをつけて つつしむ ひつようが あることを あらわします。

【しいわく】でんえん かかん よき しょうりょう、こと こうていに いたり ひし きず、たとい きかん はかって かつを える とも、さだめて こうせい しそんの わざわいと ならん。

*【はくわかいせつ】
でんえん ばいばいに もめごとが あり、よく そうだんし、たがいに ゆずりあえば、しぜんに えんまんに かいけつし、なぜ いきを つかい、こうどうに もちこみ、りょうはい ともに きずつく ひつようが あるでしょうか？たとえ けいりゃくを つかって かったとしても、こうせい しそんに わざわいを のこします。

このせんしは、とうじしゃに、ほんぶんに したがって こうどうし、りに したがえば、しぜんに えんまんな けっかを えると ばしえています。はんたいに、むりに こうしゅ しょうりを もとめれば、たとえ もくぜん しょうりえきを えても、しょうらい しそんに むげんの わざわいを のこします。

このせんを ひけば、そしょうを とうなら、たがいに ゆずりあい わぼく すべし。こうみょうを とうなら、がんの ごとく ならず。ざいうんを とうなら、りみすい。あんしゅし、どんよく せず、きんしんし、やすこうを たもちましょう。びょうきを とうなら、こころ ぜんなれば きんぜん かのう。ゆくひとを とうなら、きき いまだ とおし。

【れきしてんこ】
せきすう ひなん
しん・せきすう、あざな きりん、じょういん たいしゅと なり、ごを ばっして こうあり、あんよう きょうこうに ほうぜらる。ざいぎょう ほうせき、しつう これい、ぼうぜん すいりくの ちんを つくし、おうがいと しゃびを もって あいしょうす。のち こうしち さいほうしと なる。びじょ みどりたま あり、しんじゅ じゅうこくを もって これを かい、きんこくに かくし、ちょうおうりんに のぞかれ、すなわち けいを もって すうを がいし、みどりたまを えんと のぞむ。すうが ひなんに および、みどりたま ろうより おちて し。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：もくかの きょう ひぶんの そう すすむべからず かたちて ぶんすんを う
ろっこう：ことし おそらく なん みの ふてきに よる いずくんぞ みを やどすべき まず しんしんを けんぜん にす
きゅうざい：ざんじ まもるも かなり ひぶんの そう ふく へんじて わざわいいたる これを いましめ これを つつしめ
こんいん：りょうぞう あわず てんしょう はいたい なんを もって これを あわせん すみやかに わかつべし
のうぼく：じんさん てんさん てんさんを ゆうと なす りこうの か みずの あわの ごとく きす
しつぶつ：むぼうなり すでに しらず いずくより たずね おこすべき あらたに くわうるも かなり
しょうぎ：いまの せいを まもり へいあんを うべし めいもくに ぜんしんし ひとを がいし みを がいす
ていこう：じんこう さかんなりと いえども ひとこころ わせず もっとも おおいなる しょうがい わを はかるを ゆうせんとす
しゅっこう：でるに よろしからず きこう そがいす きょか しんあん これに したがうべし
しっぺい：きゅうびょう こしつ ふくはつの くるしみ ちゆの ため なん すみやかに せっぽうを よす
かんし：なすべからざるなり おうざい るいに あう これを しのび これを うけ たいへいを きょうしうるべし
じうん：きみの つたなきに あらず これ とき あたえず めいの いたす ところ しんしんを きずつくるを まぬがる

あいじゅうはちせん
もうしょうくん しょうけん
おつしん ちゅうへい
きみの しぎ くうかなるを しる、
ていじ ぼうぼう いまだ がいあらず、
ろうに あしこんを ふんでし、
ぜんい ぜんおう えいえんに たがいなし。

だいじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
いま おもっている うつくしい けしきは すべて きょくうで、しかも ふじつようてきです。もし いちずに くうそうすれば、じぶんを むていの しんえんに おとしいれます。いっそ あしで じを ふみ、いっぽ いっぽ ふみかため、かこの くうそうを わすれ、ぜんじを おおく おこなえば、しぜんに よい むくいが あります。このせんは もくぜん こううんの だんかいで、つらいかも しれませんが、あせを つみかさねれば、あまい みを みのらせることが でき、いっしん ぜんに むかえば、ほうこうは まちがいません。

【しいわく】きみの しぎ くうかなるを しる、ていじ ぼうぼう いまだ がいあらず、ろうに あしこんを ふんでし、ぜんい ぜんおう えいえんに たがいなし。

*【はくわかいせつ】
あなたの けいかくは おおいですが、すべて じっこう できず、きょうちゅうの はな、みずちゅうの つきの ように、みためは よいが じつざいしません。あなたの することも からから どうどうで ふじつようてきです。せいこうしたければ、しっかり あしを つけ、じつじつ きゅうぜとし、まじめに しなければ いけません。こころ ぜんに むかい、ひを なしては いけません。しぜんに ぜんに ぜんほうあり、まちがいは ありません。

このせんを ひけば、ぼうい きゅうぼう すべからず、いたずらに しぎすべからず、じこ はんせいし、かいか ぜんに むかい、しぜんに きょうを きちに てんじ、てんの ひうを うけるべし。

【れきしてんこ】
もうしょうくん しょうけん
せんごく・もうしょうくん、せい でん な ぶん。かつて その ちち でんえいに いわく：「いえに ばんきんを つみ、もんかに いちけんしゃも みえず。」のち その ちち そつし、もうしょうくん らくに たち、しょこう ひんかく および ぼうじん、つみある もの みな きす。もうしょうくん しゃぎょうを やめ あつく これを ぐうし、ゆえに てんかの しを かたむく。そのとき、もんか しょっかく すうせん、きせんを わかたず、いっしに こうどうす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こころありて てつを うつ てつ かならず はがねと なる きみ てんし へい ふんべんして かんむりを とる
ろっこう：よろこびあり よろこぶべし ただ わがみを ととのう かたちて へいあん かならず うる ところあり
きゅうざい：へいおん とうじつ かならず しゅうかくあり どんらん すべからず しからざれば おのれを がいす
こんいん：ひさしくして せいを みる いっきょ いちどう しょうさつの のち ていめいも かなり
のうぼく：じょうせい ひょうりょうし この いっぽを くだす とうに あるか あきに けつぎょう
しつぶつ：せいなんの ほうに たずね ゆくなり かならず うる ところあり ためしに これを なすに さまたげなし
しょうぎ：もくかの じぎょう きょくせいに おして よろしく どんよく すべからず かたちて これを まもるべし
ていこう：ぜんじん ぜんしん りゅうしょう しょっけい わが しんしんを しゅうし かならず おうじあり
しゅっこう：もくか よろしからず きこう れつなるに より じほう どれつ みを きずつくるを ふせぐべし
しっぺい：かだを えらび いしと なし ようい ひとを あやまる しらざるべからず えらんで たいし ちゆす
かんし：りち なりと いえども こびとの こころ かろんじ がたし ついに へいはんを かく
じうん：へいぼんの みち ざいの うべき ものあり これに まんぞくし らいしゅん こうてん

だいじゅうきゅうせん
りゅうちえん とく がくし
おつじん じょうきち
あるこ じらい いまだ ときを えず、
ことし せいうん すこぶる あいよろし、
えいきゅう どうさ みな にょい、
わごう こんいん きしを うむ。

だいじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
このせんを もとめる まえは ばんじ じゅんすいしませんでしたが、いまから うんせいが よくなり、なにを もとめても、ほとんど たっせいでき、とくに いんえんと ししの めんで、さらに よい けっかが あります。かこの ふにょいは すべて のうこうに すてることが できます。じゅんちょうな ひとには それほど おおきな かんじょうは ないかも しれませんが、もともと しいのひとには、このせんは さらに れいけんで、りょうきを よく はあくし、のがしては いけません。

【しいわく】あるこ じらい いまだ ときを えず、ことし せいうん すこぶる あいよろし、えいきゅう どうさ みな にょい、わごう こんいん きしを うむ。

*【はくわかいせつ】
ああ！あなたは いらい じうんを えず、ことし あなたの せいうんは とても よくなりました。これから えいぼう こうい すべて じゅんちょう にょいで、こんいん びまん、きしを うむのは よそく できます。

このせんしは とても よい ちょうとうで、じょうきちの せんです。このせんを ひけば、かこの ふにょい、だめだった ことは すべて いっそう くうになることを あらわします。きょうから こううんが きたので、きりつ よく せっきょくてきに こうどう すべきです。

このせんは きせん ただんを とわず、みな わごうの しょうがあり、ぼうい かくじ、こんごから せいしゅう できます。

【れきしてんこ】
りゅうちえん とく がくし
りゅうちえん（ちえん）、さとう（さだ）ひと。はじめ せつどし がくげんしん ぐんこうの とき、げんしん その そうぼうを きとし、むすめを もって つまらせる。のち しんに つかえ、へいしゅう たいげん せつどと なる。きったん しんを ほろぼし、ちゅうげん しゅなく、ちえん すなわち ていいに つき、こくを あらためて こうかんといい、なお てんぷくを しょうして がいげんせず。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：いま けっていねん さらに きんしんく じゅうねん かんそう ついに がんぼうを しょうす
ろっこう：ちょうせき ちょうてきに だいに たすけあり ついに りんじを かく よろこぶべし いわうべし
きゅうざい：がんこう えんけん かならず りあるなり じせい これを たすけ かならず だいかくあり
こんいん：りょうごうの い いえを たて びまん これら とんを たいせつにし ひゃくねん かいろう
のうぼく：たねん しんろう ことし けっか ついに ばんかい よろこび こころに あり
しつぶつ：せいほくに うしなう ほくに じゅんじて ゆけ かならず せきしょうあり にんたいして まて
しょうぎ：たねん がんぼう いったん せいこう いずくんぞ きょうの ごとくなるべけんや よろしく これを まもるべし
ていこう：としと ともに おうす わごうを ようとす おのおの つかさどる ところあり わらく ゆうゆう
しゅっこう：かなり ゆくべし とちゅう しょうしん へいあんを たもつは もっとも ようなるもの
しっぺい：げんじゅうなりと いえども さいわい かだに あい しっしん これを ちし ついに ちゆを かく
かんし：こころ ぜんりょう いまだ ひとを がいせず てんり しょうしょう ついに しょうそを かく
じうん：しゅんを ひらき こうてん ねんちゅう みな じゅん ことしを たいせつにし これを たくわえ これを ぞんず

だいにじゅうせん
げんしりょう とう ちょうだい
おつき げきち
いっしょう しんじ たれに むかって ろんぜん、
じゅうはち たんとう きみに つげん、
せじ ことごとく りゅうすいより ゆき、
こうみょう ふうき ふうんに ひとし。

だいにじゅうせん【こてんがいじゅつ】
まんぷくの しんじが ありながら、つねに かたりあう あいてが なく、いちどは ざせつ じゅうじゅうで、みらい めんすることに なる みちのりも きけん ばんぶんで、これら すべて じぶんの はらに のみこむ しかありません。じんせい せじ よそう しがたく、であった ふこうに たいし、すべてを りゅうすいに まかせ、あまりに けいさんや れんれんを もたず、ふうき こうみょうを まとうと おもっても、きたいは むなしく おわる だけです。このせんは よくないことを あらわしていますが、じぜんに しって よぼうしたり、へいじょうしんで とらえれば、きゃくけんできるでしょう。

【しいわく】いっしょう しんじ たれに むかって ろんぜん、じゅうはち たんとう きみに つげん、せじ ことごとく りゅうすいより ゆき、こうみょう ふうき ふうんに ひとし。

*【はくわかいせつ】
まんぷくの しんじ、だれに うったえるでしょうか？いっしょう かんか、いえば なお じゅうはち たんとうの ようです。せけんの ことは すべて りゅうすいの ように ひがしに ながれ、こうみょう ふうきは てんじょうの ふうんが ひょうりゅうする のと おなじです。

このせんしは、とうじしゃが さいを たっぷせず、ちいん みつけ がたく、まんぷく けいりんが あっても、だれが みばんする でしょうか？ こころを ひろくしましょう！せじは もともと そういう ものです。ひとの いの ごとくに なるでしょうか？かこの ふにょいを ひがしに ながしましょう！こうみょう ふうきを あまりに おもく みず、ふうんの ように かんがえましょう。

このせんを ひけば、りょこうを とうなら、きをつけ、みちで けんそが あるかも しれません。そしょうを とうなら、きょう おおく きち すくなし。びょうきを とうなら、いしを えらんで ゆできます。ゆくひとを とうなら、きき いまだ とおし。こんいんを とうなら、はせつ おおく、せいこう きかい すくなし。ばんじ けっきょく ふきちで、きんしゅし、へいあんを たもつべし。

【れきしてんこ】
げんしりょう とう ちょうだい
かん。げんこう あざな しりょう。よひと。しょうに こうめいあり。こうぶと ともに ゆうがくす。こうぶの そくいに および。すなわち せいめいを へんじ、みを かくして つかえず。てい れいぼに これを たずねしむ。のち せいこく しょうにう ひとつの だんし、きゅうちょう ぼくちゅうに あり。てい これを こうと うたがい、つかいを つけて これを へいす。さんぺん すなわち いたる。かんぎ たいふに じょするも くっせず。ふしゅんざんを たがやす。てい その こころざしに したがい、ため ちょうだいを たてる。とうかん こうし だいいちと しょうす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：えられざるものなり きみに あわず よろしく かいぎょうすべし すみやかに めいり すべし
ろっこう：ろっこうの ひ こうちょうとう おおし わがみを きをつけ かならず あんざんを かく
きゅうざい：だいどう しょうざい かならず みちを たもつべし きょうは じぎょう おのずから そんしつあり
こんいん：はちじ あわず よろしく こじ すべからず これを ひさしくすれば すなわち ふこうなり
のうぼく：あきらかに ことしを しり しほんを おす えきうん りゅうこう ときなり めいなり
しつぶつ：ようほうに うしなう たずねるに およばず じゅんもん すべき よしなし ふたたび かうも かなり
しょうぎ：さらに おおくの けいりゃくも また あらがいがたし じせいの なりゆき いずくんぞ ほうほうあらんや
ていこう：いえわ じせい いえらん じはい じんこう さかんなりと いえども かならず まず わを はかる
しゅっこう：このこう よろしからず きょうに あるに しかず そとに ゆけば こと おおし きゅうを まもりて はじめて ます
しっぺい：すでに こしつと なる かろんじ すべからず しっしん ちりょうし はじめて ちゆ かのうなり
かんし：なすべからざるなり あきらかに ふかと しり すなわち やむべし なんじ まさに しるべし
じうん：こくていを あるき ただ しを くじけず かたちて つきかえす ことを え たいしんして これを まて

だいにじゅういちせん
そんほう とうち けつしゅう
へいこう げきち
きみと せきせき むすび えんを なし、
きょう しょうほう なんぞ えんを えん、
よく けいぶんを おおく ふうじゅし、
きとう こないに ほう せんけん。

だいにじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
あるいは かこに ことにより ひとと けつえんし、これらの かせつは いまの しょうほうに より しょうとつが はっせいし、あいてに ほうふくの こうどうが おこるかも しれません。このとき けいぶんを たくさん しょうねんし、これらの ふくほうを かぞくに えこうし、とくに いえのなかの じょしんに、あいては いえのなかの じょせいに ほうふくするでしょう。ただ いっしん ぜんに むかい、あくごんを あいてにせず、きょうを かきすることが できます。じけんの じきは げつえんび かも しれないので、ちゅういが ひつようです。

【しいわく】きみと せきせき むすび えんを なし、きょう しょうほう なんぞ えんを えん、よく けいぶんを おおく ふうじゅし、きとう こないに ほう せんけん。

*【はくわかいせつ】
かこに あなたと けつえんし、きょう であえば どうして えんが あるでしょうか？ よく けいぶんを よんで、いえのなかの おんなの あんぜんを いのりましょう。

このせんしは、もし こんいんを とえば、じゅうきゅう せいこう しがたしを あらわします。ほんとうに：「ゆうえん せんり きてあい、むえん たいめんあわず。」

このせんを ひけば、もし ことを とえば、せいこうきぼうは すくなく、まもり うごかずの しょうです。また じょしんの ぜひを ふせがねば なりません。

このせん びょうき、そしょう、しゅっこう みな きちならず。しゅうしん ぜんに むかい、やっと あんぜんを たもつ。

【れきしてんこ】
すが はんしょを がいす
み ひと はんしょ そうねん いえきょうひんかんで、はじめ ぎょうを たてようと おもったが、かひんで おうに あえず、すがの もんかに とうじゃくし、のち きょうと しししゃし、ていじょうで すがが ひがな あいてを おちいれるのを みて、はんしょが たちあがり、おうしゅの ために かいいし、ぎの そんげんを まもりました。

だれが ゆうべんのさいが おうの そんけいを えて、おうが きゃっけいとして のこし、おうきんじゅっきん、うし、さけなどを おくったが、すべて ことわりました。すが ききゃくご、その こうふうりょうせつを たたえず、かえって そうこく ぎせいに ついこくし、しじんに わいろを うけ、じょうほうを ばいばいしたと いいました。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：すでに ぜつえんなり このしょに おうなし ほうこうを しらず らいねん ふたたび らい
ろっこう：まず じしんを きよめ けんこうか どうか えんてん ゆじんに やくたたず
きゅうざい：こころ ぜんりょうに ぞんし どうそう ふぎに せず しんよう かくりつし はじめて だいてん
こんいん：ばんばん ふかなり りょうせい あわず つよくおこなえば のうしんむきゅう
のうぼく：ひと きんべんなりと いえども じせい しょりこう いたしかたなし いんめい かなり
しつぶつ：いっきょ きょうねん ぶつ すでに やぶれたり のちのち しょうしん せじょう あか
しょうぎ：りの おもむくところ ちから たたかうも なお のうりょく かつこと あたわず らいしゅんを えん
ていこう：じんこう きびなり ひとか でない しぜんに でる けっこうを はかるべし
しゅっこう：たび いけない ぜんとの きけんに より てんさい ちへん むりょうそくち
しっぺい：たねん しゅくしつ いちど ふくはつ きけんありて はやく ちりょうべし
かんし：わかい ふけつ けつすれば えん きょうきょう そうほう いつか おわることあり
じうん：こうていを あるく わを いくうぜず じんたい かえって いちを ひたすらまて

だいにじゅうにせん
りたいはく とうめいこうに あう
へいこう じょうきち
へきぎょく ちちゅうに はくれんを ひらき、
そうごん しきそう てんねんより じす、
しょうらい こっかく ぼんぞくに ちょうし、
まさに にんげん だいいちせん なり。

だいにじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ちちゅう はくれんは でいでいをすんで そまらない せいこうの しょうあり、きき せいごんの がいひょうは てんねん せいじゅうで、またこりつ せいこうの いあり。はくじつは しんしん むけいの かんじですが、ばんに いたれば、すべての はなは やすみ、じぞくできない いみです。

てんしょう ひととちがい、ひとめに そうとう とくい どくぎょうです。もし こうかん きぞくならば、このせん えいしんの いあり、もし いっぱんの へいぼん ひゃくしょうならば、ひょうめん きれいでも、じつは ないざい くうどうで、ちゅういが ひつようです。もし しゅうどうのひとならば、とくどうのひ すでに とおくないです。

【しいわく】へきぎょく ちちゅうに はくれんを ひらき、そうごん しきそう てんねんより じす、しょうらい こっかく ぼんぞくに ちょうし、まさに にんげん だいいちせん なり。

*【はくわかいせつ】
へきぎょく ちちゅうに さく はくれんか、その そうごんな しきそうは てんねんから きて、しょうらい ぼんじんを ちょうえつする こっかく、にんげん だいいちせんと いえるでしょう！

このせんしは、ちょうぼん にゅうせいの あんじあり、どくしょにんが これを せんすれば、その ひとの こうみょう のぞみありを しめします！ぜんに いち どくしょにんが このせんを え、はたして だいいちめいを こうちゅうし、まさに「にんげん だいいち」の くに おうじました。

このせんを ひけば、もんじ いうべし、ざいり のぞみあり、しっぺい いゆ、こんいん なるべし。

【れきしてんこ】
りばく ななさい ふ ちょうか
りばく とうげんそう かいげん じゅうねん に うまれ、かいげん じゅうろくねん（なないち はっ）、ななさいの りばくは ぶんを つくり うたを よめました。いちど じゅ、どう、しゃく さんきょう がくしゃの しゅうかいで、げんそうが かれを きゅうちゅうに めしいれ、このときの りばくは ひぼんな ぶんがく さいのうで あつかいの くんしんを ふくふくさせました。

りたいはく とうめいこうに あう
とう。りはく、あざな たいはく、せいき ひと、せい でいとう、うたが とくい。てんぽうちゅう、きんらんに めしみえ、とうじの ことを ろんじ、こうかん ほうしと なる。とうめいこうは その さいを あいし、かんと しようと しました。たかりきしが くつを ぬがせるのを はじと し、ようきひに ざんげんし、すぐに そしが あり、ついに しほう ゆうゆうし、しじゅ しうに たくしました。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん きんどく ほうおん ことしに きたる のち ふたたび れい ひつよう みょうよう
ろっこう：しんしん みな けん ろっこう ひっし しょうしんして ついに へいあん
きゅうざい：まさに りゅうちょうに あう おして すなわち え ただ しょうしんして えらび かならず だいり
こんいん：いっけん すなわち しょう ただ たがいに かんさつし りょうせい がっぺい はじめて しんを ゆるす
のうぼく：ふうちょう うじゅん これに きんろう のうぼく みな ほう いまを たいせつにすべし
しつぶつ：さいわい しつしょう ひつぜん ついきゅうなし また もどることなし いましめ かなり
しょうぎ：ざいを とる みちあり しんよう こんこ きゆうするに およばず てを はなって いちばく
ていこう：ねんねん こうおう いま また しかり ひごそ ぜんに おこない みにみ りゅうしょう
しゅっこう：いくべき とき せんぺん ばんか じぶん いましめ へいあんに もどる
しっぺい：らくぜん こうし ばくし さいしゅう こんこん たすけあり あんぜん つうか
かんし：ひとより くる そしょう あなどれば きち そのため とういん ひつよう だいきっしょう
じうん：さんねん いちりん ことし こうにあう いまを はあくし いっさい だいきち

だいにじゅうさんせん
ごおう にしし を あいす
へいこう げへい
はな さき はな しぼみ しゅんぷう なかに、
きき きゅうつう ひゃくさい ちゅうに、
せんし えいが いま すでに やめ、
とうとう ばんじ そう くう と なる。

だいにじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
じんせい うんせいに よし あしあり、よいうんが きても、かぜのなかの はなのように、かんたんに ふきおとされ、わるいうんが ついてきます。すべての ふうき きゅうつうは あなたの じんせいに けいけんしました。しかし えいが ふうきは すでに りゅうさり、ふりかえりません。これを みとおせれば、つらさを かいしょうでき、もし つよくもとめても、とろう むこうで、しゅうかくは ふかのうで、はやく じじつを みとめねば なりません。

【しいわく】はな さき はな しぼみ しゅんぷう なかに、きき きゅうつう ひゃくさい ちゅうに、せんし えいが いま すでに やめ、とうとう ばんじ そう くう と なる。

*【はくわかいせつ】
しゅんかぜに、はなが さいたり しぼんだり、ちょうど じんせい ひゃくさいちゅうの きき きゅうつうの じゅんかんに にています！まさに：「はな ひゃくにち なく、ひと せんにち よからず。」えいが ふうきは、すぎゆく くものようで、さいごは すべて からからです。

このせんしは、じんせいの かていを あらわし、せいきょく すいじ、ひきょく たいらいで、きゅうつう とくしつは きすうで、おもくみる ひつようは ありません。

せんじゃが せいうんじならば、けいかいが ひつようで、「せんし えいが いま すでに やめ」の くに おうじないよう、もし すいうんじなら、たんなんする ひつようなく、うんいたり しぜんつうたち。

このせんを ひけば、ことに せい はいあり、きちちゅうに きょうあり、ひ たいより しょうじ、みょうりは きょか はなに にて、びょうきを とえば、あっかの おそれあり。こんいんを とえば、せいこう きぼうは すくなし。

【れきしてんこ】
いんこう しょくう
しん ちゅうぐん しょうぐん いんこうが はいし、じょめいが みんと なり、しんあんに おいて、つねに しゅうじつ しょくうして「とっとつ かいじ」よんじを かいていました。のち「いんこう しょくう」をもって ことが きょうい しゃいを さすように なりました。

ごおう にしし を あいす
ご すでに えつを めっし、えつおう こうせんは ひし せいこうし、がしん しょうたんし、はたして かいけいの あだを むくいました。だいふ はんれい、ぶんしゅうと はかり、みんかんの ぜっしょく にしし じょを えらび、これを ごおうに すすめました。（ごおう）ふさは これを ひじょうに あいし、ついに ぼうこくに いたりました。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きんべんに どくしょするも こうみょう えんなし がくもん あわず かいぎょう かなり
ろっこう：え これを なくす すでに かんしゅうと なる まず からだを ととのえ はじめて こうかあり
きゅうざい：りえき なし ぎょうを かえても また しかり しばらく まもれば みょうしゅんを みよ
こんいん：あきらかに あわずと しり すなわち はやく さかれ ふたたび つよく むすべば ひとを がいし みを がいす
のうぼく：きみ きんべんに こうさくし さいしんに せわし えきれい いちど きたれば みな くうなり
しつぶつ：さりしもの かえる きぼうなし こんど きょうくん いまを たいせつにせ
しょうぎ：さんしゃんの こうを いじし しぬことあっても たりず みを なせない ぼうそう すべからず
ていこう：じんこう おうせい ただ いまだ わに たらず せんしゅつ りーだーを りに みちびけ
しゅっこう：じこう に あらず でて もまた むなし とどまるに しかず しんを きずつけることを まぬがる
しっぺい：こんど きびしく ただ かとうを たずね いっぷく して けんこう
かんし：そしょうすれば きょうなり あきらかに すべからずと しり すなわち わかい ひゃくまんを ちょうす
じうん：こちらを おせば ひがしに にげ あちらを おせば にしに にげ まさに だいきょうに あう しばらく にんじ うけし

だいにじゅうよんせん
ちょうけん ていざい とぎゅうきゅうに あやまる
へいこう ちゅうへい
いちしゅん ばんじ く ゆうせん、
かり えいきゅう はじめて てつねん、
さらに しゅうせい とうしごと あえば、
あたかも きかくに のって ようせんと おなじ。

だいにじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
ことの はじまりは、つねに こんなんで、おもくも けんそが あるかも しれませんが、しこう たいとうし、さいごまで つらぬけば、さいごの しゅうせいは じぶんの そうぞうより たやすく、あきらめなければ もくひょうに たっせいできます。このせんは きせつを しめし、はるに むりで、なつになれば かのうで、あきから ふゆなら ぜったい せいこうします。このせんは みょうり そうしゅうを あらわし、さいごまで がんばれば、せいこうは もんだい ありません。

【しいわく】いちしゅん ばんじ く ゆうせん、なつり えいきゅう はじめて てつねん、さらに しゅうせい とうしごと あえば、あたかも きかくに のって ようせんと おなじ。

*【はくわかいせつ】
いち はるの しんく ゆうせん、なつになって、えいきゅうは やっと じゅんちょうに なり、さらに あきと ふゆ いごの しゅうかくは、きかくに のって ようしゅうに いくような、ようたい ばんかんの ふうきある ひとに なるでしょう。

このせんしは、さき きょう あと きちで、さき く あと かんの けいじで、のうこう なくして どうして しゅうかくが あるでしょうか？はるの はしゅ、なつの せいちょうは、あき ふゆごの しゅうかくの ぜんそうきょくです。

どくしょにんが このせんを ひけば、みょうり ばんせいを しめし、いまは べんきょうに つとめるべし。

もんぼう、さき なん あと いです。

こんいんを とえば、はせつありと いえども、ゆうじん ついに けんぞくと なる。ばんじ か あき ふゆ みな にょいで、ただ はるてんは ふりです。

【れきしてんこ】
たんぼく けっし れんき
けっし れんき：し＝ こだい いちじょうしゃに かけた よんひきの うま。き＝ばに のる ひと。ずいじゅう、しゃば おおし。はいばを ひろげる ありさまです。

ちょうけん ていざい とぎゅうきゅうに あやまる
かん。ちょうけん、じょうこ ひと。ぶていじ、たいげっしに しして、せいなんいを ひらきました。かつて いかだに じょうじて ちょくじょうして てんがに のぼり、とぎゅうきゅうに はいり、いち じょしが きんそを あそばせているのを み、かたわらに いっせきあり、といても こたえず、ただ「げんくんぺいに きけば しることあり」といいました。くんぺいは しょくひとで、てんもん じゅっすうに せいつうでした。たずねにいくと、「これは てんそん しょくじょなり。いしの なは しきせき」と いいました。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きんどく かんそう すでに じゅっさい こんきを きずき みょうしゅう ふたたび みよ
ろっこう：からだ ここちを ととのえ のち ろっこうを のぞめ いま のぞみあり しょうしん いましめし
きゅうざい：こころ きを つくすも りえき みえず ときなり いのちなり きをおとすべからず
こんいん：りょうしゃ あいしょう たがいに こころを みよ かひ こうさい よろしきや みずから えらべ
のうぼく：そうしゅん けっしん やしない ばいよう さいわい とき あきに いたり だいこうてん
しつぶつ：きたに うしなう ただし もの はんき もどっても むようなり のぞみ あたらしきを おけ
しょうぎ：もくかは なお よし ただ ちくじく できず のちはんの けいかくに ふたたび つとめよ
ていこう：ねんねん これを たす ごうりを はかるは しゅじゅう いえきんこ ひつよう きよいきそを きずけ
しゅっこう：あきごに よし てんたか きそうちょう あんぜん じだん かならず へいあん
しっぺい：たんぱくするに たらず かとうが そばに みずから せっせい まさに ちゆに いたる
かんし：こいねがう われ やかん いよいよ たたかう いよいよ はげしく ただ そんかざい しんを おとし はいぼく
じうん：へいぼんの れい どんよく すべからず どんじ きんに つうじ きおく めっぜし

だいにじゅうごせん
とうめいこう げつきゅうに あそぶ
へいこう ちゅうへい
いん ご じゅつねん おおく そたい、
がい し ちゅうつき ざんざん こうか、
さらに ぎょくと きんけいの あいに あえば、
こぼく はるに あって みずから はなを はなつ。

だいにじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
ことがらの しょりに、つねに おおくの ちゅうちょが あらわれ、もともと きせつの えいきょうを うけています。このせんは おもに きせつを しめし、とら、うま、いぬどしに あうと、しょじ ふじゅんで、そたいおおく、しかし まいとしの ふゆきに うんせいが よくなり、しゅんかしゅうき ぜんぜん だめです。うさぎ とりどしに あうと、こぼく かいかの えいけいが あり、もともと よくないと おもわれてたものが せいきを とりもどし、かつどうりょくも あり、あたらしい ありさまに なり、すいから えいへと てんじし、こうふくふかい、すいうんを すてられます。

【しいわく】いん ご じゅつねん おおく そたい、がい し ちゅうつき ざんざん こうか、さらに ぎょくと きんけいの あいに あえば、こぼく はるに あって みずから はなを はなつ。

*【はくわかいせつ】
いん ご じゅつどし ことが おおく じゃまされ、がい し ちゅうつき（すなわち じゅう、じゅういち、じゅうにがつ）うんきが よく、もし ぼう ゆうのひ、または ぼう ゆうのひとに あえば、こぼく はるに あうように、ひゃっか どほうします。

このせんしは、とうじしゃに、とき いたらず きょうきゅう すべからず、もし いん ご じゅつどしに このせんを ひけば、げんざい うん つうぜず、ときを まつべしを しめします。

じゅうつきごに、うんが よくなれば、ゆっくり てを つけ しんこうできます。

ぼう ゆうの ねんぶんに あえば、ひじょうに ゆうりで、おおいに さくいん できます。

へいご ねん、いち こうせいが だいせん れんこう じゅけんまえに このせんを ひき、そたい おおしと だんじ、べんきょうし、らいねん ふたたび くるべしと いいましたが、のち がくせいの こうほう、ごうかくしたものの、ゆうめいでない しりつ せんこうで、さいごに てきとうに きにゅうした しがんで、にゅうがくを あきらめ、よくねん ふたたび じゅけんし、だいがくに ごうかくしました。まさに さいごの いっく「こぼく はるに あって みずから はなを はなつ」に おうじました。

【れきしてんこ】
ふようきょう かで きだい
とうじん りこについて、つねに ろうばあに あい、ろうばあが らいねん ふようきょう かで きだいと いいました。らいねん はたして じょうげん、かつ しけんしに ちょうど「じんきょう ふよう」すうじが ありました。

とうめいこう げつきゅうに あそぶ
とうげんそうと ほうし らこうえん はっつき じゅうごにち あきえんで、こうえんが かつらしえだんを そらに なげると、だいきょうと なり、いろ ぎんのよう。ていと ともに のぼり あそび、げつきゅうに はいり、げいじょう うい ひごろも おんなが かしを うたうのを み、ちょう はなはだ しんきでした。てい あんきに その しきを おしえ、たいしんに おしえました。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：のぞみの ねん ひゃくしゃく かんとう さらに こうふし ほうふ すでに てん
ろっこう：りゅうい しんしん ひつよう これあり しょうしん ちょうよう よろしく しんちょう こうどう
きゅうざい：きんで ろうし しゅうかくも あり ひつよう ちょちく そなえて こうほう
こんいん：りょうせい あいだに いはんの ときあり よろしく さんし おこない こうはん こうふく
のうぼく：おおく けんきゅうし にんしき はっきりし はじめて おせり ひつよう しゅうかく
しつぶつ：もどる かのうせい にしに うしなう たずねに いくべし そんしつ はんぶん
しょうぎ：へいへんの ねん ふあん ひつようなし ちんちゃく おうせん ひつよう だいかち
ていこう：ねんねん ていちんあり ごうわの はかりごと こうりゅうのひ きたい かなり
しゅっこう：もくか よろしからず あきに はいるを まち きこう じゅんちょう はじめて せいこう
しっぺい：この びょうきは むかし かならず いのち うばう いまの いりょう ちゆ かなり
かんし：さき まけ あと かち ただ しょうしん たいし もっとも よき わかい おのおの そしょう かち
じうん：へいおんの ねん ほほ いえい とき あきに いたれば すなわち けっか とき

だいにじゅうろくせん
しょうぎょうふ てんに つぐ
へいこう ちゅうきち
としらい ほうけん みな てんすう、
みずから ことし ひでり おおし、
こと さんじつない きめん やくそくし、
でんちゅう じゅうそく あめ ばんだ。

だいにじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
のうさくの ほうしゅうと けんしゅうは、すべて てんが きめ、てんちかんの じょうりで、じんりょくで かえることは できません。うんせいの よしあしも、どりょくで てんうん できず、じきの とうらいを まつ ひつようが あります。

ことし うんこう わるく、かんばつねんに あい、しゅうかくに えいきょうが ありますが、このせんは じかんせんを しめし、みっか いないに きゅうかん かんろに あう、みっかは はやいという いみで、でんりの のうさくに じゅうぶんの あめが ふり、すいうんの しゅうりょうと じゅんすいな こううんを しめします。

【しいわく】としらい ほうけん みな てんすう、みずから ことし ひでり おおし、こと さんじつない きめん やくそくし、でんちゅう じゅうそく あめ ばんだ。

*【はくわかいせつ】
としらい しゅうかくの よしあしは てんすう さだまり、じんりょくで かえられません。ことし あめすくなく でん からび、しゅうかく おのずから すくなし、ただし みっか いないに、てんが じゅうぶんな あめを あたえ、でんちが もはや かんそうしないと しんじ、せいしん いのらねば なりません！

このせんしは、とうじしゃに、きっきょうは てんすうに より、じんりょくで かえられず、ただ しゅうしん ぜんに むかい、てんを かんどうさせ、やっと きっきょう かいひできることを おしえています。

げんざい うんきは ふじゅんでも、ぜんじを おおく おこない、じょうそうに いのれば、しぜんに もとめれば はたされます。

【れきしてんこ】
しょうぎょうふ てんに つぐ
そう。しょうよう。あざな ぎょうふ。はんよう ひと。しょを よまざる ところなし。てんもん えきすうに せいつう。

ていしは しんこの ごうけつと たたえました。こうこうを たき てんに つげ、みんの ために あめを いのり、まこと つくします。

おうこうしん りょかいらに より、たびたび すすめられれども おこりません。しっするは ろくじゅうななさい。

ひとく しょさくろう げんゆうちゅう しを おくり、おくりな こうせつ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：べんぴ じゅうぶん ただ ほうこう あやまり はやく せいえきを こう ひつよう ちゅう
ろっこう：ひつよう これあり のち からだを ととのえ みを まもりて のち かならず がんぼう たっせい
きゅうざい：ざいうん みめい これを もとめ はえあたま ひじょうに すくなからず このふくを たいせつに
こんいん：がっぺい かのう ゆうを さきに こんいんを あとに その りを あかし しんちょうに すすめ
のうぼく：しゅんか ぎうん ちゅうしゅう あきらかに しんく はんとし すなわち えがおを さかせ
しつぶつ：すでに あきらめ れいかん いちどう きたに いけ ついに みつけて かえる
しょうぎ：じょうはんねん さんしゃんで すごす こうはんねん とっぴ もうしん
ていこう：じんこう きび みずから あざむくな じぶんを ふくして ひつよう てんき
しゅっこう：どうとうせかいに あい しゅっこう よろしからず きょざい つごう のち りょうかい
しっぺい：しょうしつのみ たんぱく たりず ただ せわ みずから おおい すべからず
かんし：おのおの いっぽ ひけ うみひろ てんたか じんせい うみうみ なんぞ けいりょう ひつよう
じうん：しゅんき ひらかず かき つぼみ みる ちゅうしゅうまで にんたい えがお つねに ひらく

だいにじゅうななせん
こうとう とくどう
へいこう げげ
せけん ばんぶつ おのおの ぬしあり、
いちりゅう いちごう きみ とる なかれ、
えいゆう ごうけつ てんより うまれ、
また ほほ じゅんじゅん のりを ふむべし。

だいにじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
てんちかんの ばんじ ばんぶつ、おのおの そのところあり、しょうを もって これを とるべからず、じゃくを もって これを しいるべからず、えいゆう ごうけつと して、みずから きせい ふうはんあり、これにより じゃくしょうを いじめてはならず、さらに じぶんの きせいを おさめ、ほんぶんを かたく まもるべし。

じぶんの ものでないものは、ぜったいに とんじてはならず、きそく ちゃつしたがい、しゅうじんが しょうさんする たいしょうと なり、こうふくが あります。このせんは おもに せじんに あんぶん しゅうこを けいかくし、ぼうい すべからずを いさめ、また さいこうじきの とうらいを まつ いみも あります。

【しいわく】せけん ばんぶつ みな ぬしあり、いちりゅう いちごう きみ とる なかれ、えいゆう ごうけつ てんより うまれ、また ほほ じゅんじゅん のりを ふむべし。

*【はくわかいせつ】
せけん ばんぶつ だれのものかは、めいめいちゅうに すでに きまっており、いちりゅう いちごうでも、あなたが えるものでなければ、ぼうしゅ すべきでは ありません。

てんしょうの えいゆう ごうけつも、こうぎょうを なしとげるには、きそくに したがわねば ならず、てんに そむき みちに そむき ぼうい できません。

まさに：「ふうき さだまり、つよく もとむるな、もし ぼうしゅすれば。みょうりは ひとびとが きぼうするものですが、せいとうな こうどうで えてこそ なります。ふせいとうな しゅだんで えれば、のちに さいなんが あります。

このせんを ひけば、ほんぶんを まもり、ぼうい すべからず、もしぼうじしようとしても、つよくて じゃくを しのぎ、とみで ひんを あっし、おいようを はんすれば、さいがいと なります。

そしょうは さけるべし、しっぺいは じょかいし、こんいん ならず。

【れきしてんこ】
こうそう ちゅうざんに うまに みずをのませ せんを とうじ
かん こうそう ちゅうざん、こうけの べんりを せんりょうしません。らすい いば みずを のませるごとに、かならず さんもんせんを かわに なげました。

こうとう とくどう
せんとう らいん（せんしゅう じんめいろく・らいんを さんしょう）、ごう こうとう、とうまつ しんしに きょし。かんを もとめ すいせず、しゅうしん しゅぞうを たて、さいわい いじんに あい、しんぽうを でんじゅし、とくどうを え、かいこうせいしんができました。かつて せんしゅうに あそび、（しんこう）らしょうざんかで こじきをし、きょうじんが これを あなどりました。こうとうが いしに うまを えがき、まいばん でて でんこくを ふみました。きょうじんが しって しゃざいすると、くいを えがいて うまを つなぎ、つから ふまなくなりました。いまも いせき のこっています。（せんしゅう しせき・えうまいしを さんしょう）

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ふうき いのちなり こうみょう かくのごとし きみと えんなし はやく かいぎょうせよ
ろっこう：ざいし じゅさんは みな てんすうに きす ひと よそく あたわず これを まもり これを しゅうせよ
きゅうざい：いそぐに およばず ほほ いえいして ひつよう しょうふより とうしゅ りに いたる
こんいん：いっけん すなわち がっぺい いちじの きょうしゅう ひさしく たんれいし どうじんの ごとし
のうぼく：ぜんせい きょうこう けいざい あやうきに おらず きみの あやまりでは なし たんぼう たいき
しつぶつ：すでに さり もどらず あきらかなり しんに あたわず ふたたび つくる かなり
しょうぎ：はえあたま こりも また せいかつのため かろんじ すべからず しょうきん とみに いたる
ていこう：げんざい すくなく ねんねん みる さかん ひつよう ごうわ かよを いじ
しゅっこう：せんばん ふか わざわい おおし これを まもり いなかに あんしん すごす
しっぺい：とつぜん はっさく いまの いりょう いのちを すくう てんちに かんしゃ
かんし：この そしょう こんなん もとより じんと なり しょうそ かぎ おおく しゅうしん
じうん：いまは ていめい よろしく ふるきを まもれ よろしく ぼうしゅ すべからず ひとを がいし みを がいす

だいにじゅうはちせん
そうじょ だいきょう
へいこう じょうきち
こうこう しょうそう もと たねなし、
よくば きんろう てんに けいやくし、
じんじ ことごとく てんりより みえ、
さいこう あんぞ りんせんに こまる。

だいにじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
じんせいかんの こうみょう りりょくは、てんから くだるものでは なく、きんべんに どりょく すれば かならず たっせいでき、たっかん きぞくけに げんてい されません。だれでも きんろうと どりょくで、あるべき ほうしゅうを えられます。いわゆる「じんじを つくし、てんめいを きく」で、あなたが くろうし どりょく のぼっていけば、てんが みえない りゆうが あるでしょうか、さいとく のうりょくは よくあつ できず、そうしゅってんの ときが あります。なにごとも おなじで、どりょくが さきなら、むし される りゆうは ありません。だから まず じぶんに ようきゅうし、ひとよりひいでる ひが きます。

【しいわく】こうこう しょうそう もと たねなし、よくば きんろう てんに けいやくし、じんじ ことごとく てんりより みえ、さいこう あんぞ りんせんに こまる。

*【はくわかいせつ】
こうこう しょうそうは よよ あいつたえるものでは なく、ひとが きんろう むじょうなら、しぜん てんが あんぱいして くれます。

ひとが じんじを つくせば、てん かならず ばっすいを あてにし、もとめずして みずから いたるなり、まさに いわゆる「てんりの ほう」。

さいかんある ひとが、どりょくして おこなえば、つねに いなかに こまるでしょうか？

このせんを ひけば、まさに よい まえちょう。

げんかは まだ さいけんを えずとも、たんなん せず、しゅうしん ぜんに むかえば、こううん すぐに らいます。

そしょうを とえば、かいけつできますが、じかんが かかるかも、とうじしゃが じょうりほうに かなえば、しんぱい ひつようなし。

こうじんを とえば、まもなく かえります。

しつぶつを とえば、みつける きぼうが あり、ぜんりょくで さがせば よし。

ざいりを もとめるも、げんざい りそうてきでは ないが、まもなく こうてん。

しっぺいを とえば、ついに いえ、ただ しゅうしん ぜんに むかうべし。

まさに：「たいらな こころを ぞんずれば、おこなう ところ みな うれいなし、もし きんじん しゅうせず、よろこぶ ところ かならず ことを しょうじます。」

【れきしてんこ】
しば だいきょう
かんちょう、しば そうじょ、せいと ひと。みあわざりし とき、かつて きょうを すぎ、きしゃが しゃば おんとう みて、がいぜんとして いわく：「だいじょうふ かくのごとくあるべし。」よって きょうに だいして こころざしを あらわす。「しこ」、「じょうりん」のふを つくり、ぶていが よんで よしとし、めしみえ、ろうと なす。とうもうが はしょくを おどろかせた さい、そうじょを つかわし これを とがめ、じょうは そうじょを ちゅうろう しょうぐんに にんじました。のち ひとが そうじょが しづかい きんを じゅりょうしたと じょうしょし、しっかん。いちねん あまり、ちょうしょう ろうと なる。

しば そうじょ だいきょう
むかし しば そうじょ、じゅうねん そうか、くしん どくしょ、ひんきゅう こころざし とげず。ひごろ しこころざしの ひとゆえ、しょくに はいる とき すぎる きょうで、きょうちゅうに じゅうさんじを だいし いわく：「たにち もし こうしゃ しばに のらざれば、この きょうを すぎず。」のち はたして だいき、きょうを すぎし とき それを おもいだしました。こころざしある ものは ことを ついに なすなり。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう いっきょ だいばん ひとを こうふんさせ これを たいせつに
ろっこう：しんしん ともに けん みごもり じかんよ うんどうし ひつよう あんざん
きゅうざい：まさに しょうなん うん おしても みな り りとうを ちょちくし よろしく らんぴ すべからず
こんいん：てんさくの ごう りょうそう じょうい まず ゆうを あとに こん ひゃくねん かいろう
のうぼく：しゅんしゅう みな ほう いちねん りゅうき これを うんように しゅみつ
しつぶつ：よう ほうこうへ ひつよう あと はやく いけば きぼうあり おそければ すべて さる
しょうぎ：げん おし げん あたる すなわち じうん いたる ただ よく すべからず よく すなわち きん つうじ
ていこう：ひとくち しゅおう かくはち つかさどる ところあり わが かにん はんえい
しゅっこう：いくべき ときなり いちろ じゅんぷう ただ しょくじを いましめ なんじの いちょう
しっぺい：しょうやみ なのみ ただ かるがるしく すべからず さもなくば へんれい きおく いましめし
かんし：ひとの るいに よる いっぽ ひいて みれば うみひろ てんたか けいかく せず
じうん：まさに しょうりゅうじ なそうと したい しんげん おこないも ひつよう だいり

だいにじゅうきゅうせん
しば おんこう たんこん
へいこう じょうじょう
そそう せきとく いくたねん、
げんえん りゅうちょう けい しぜん、
もし さらに そうしゅう たいなく やまば、
てん かならず なんじに きゅう あおげんを かえさん。

だいにじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
むかしから いままで、すべて じゅんちょう にょいで、ひとのように だいふうだいなみを けいけんせず、この いっさいの きちうんは そそうの せきとくから きて、ながい じかんの つみかさねで、あなたの だいに いたって ふくいんを うけられました。ふくうんの でんしょうは てんり しぜんから え、だから さらに たいせつにし、この ぜんしんを のばし、しんちょうな そうしゅで、ふくぶんを さらに ながくし、みらいも さらに じゅんすいに なります。よいうんにより じゅう むきたんに きょひしては いけません、やくうんを まねきます。

【しいわく】そそう せきとく いくたねん、げんえん りゅうちょう けい しぜん、かつ さらに そうしゅう たいなく やまば、てん かならず なんじに きゅう あおげんを かえさん。

*【はくわかいせつ】
そそうの せきとく すくなからず、しそん めんえん、もんこ しょうせい、まさに その すいげん とおく ながながと ながれる のと おなじ。

もし みずから そうぎょうで じぞく じしできれば、てん しぜん あんぱいし、あなたを もとどおり はなやかに させます。

まさに：「ぜんを つむ いえには、かならず よけいあり；ふぜんの いえには、かならず よおうあり。」

どくしょにんが このせんを ひけば、だいきちを あらわし、こうしけん ひっちゅう、こうみょう のぞみあり。

かんりが これを え、こうしょうを あらわす。

いっぱんじんが これを えても、ついに はったつの きかいあり。

そしょうを とえば、ついに ちょくを える。

しっぺいを とえば、まさに いえんとす。

こうじんを とえば、すなわち かえりきたる。

こんいんを とえば、ゆうじん ついに けんぞくと なる。

しんこう おうせい によれば、さいさい こうしん ちゅうせず、いちじつ みやに はいり いのり、このせんを え、のち じゅけんし、どうあん いいかん らくらくと、ただ かれ いちにん きゅうやぶれ あおぎを きるも、ばんぐ ごうかくし、だいよんく「きゅう あおげん」に おうじ、しんじの れいけん いじょうなるを さとりました。

【れきしてんこ】
おう こうさき さいしょうを かえし きんを おくる
ばんじ おおく にょいを え、これ みな そそう せきとくの いたす ところ。もし はたして じゅんりで おこない、その きがいを さり、てんの ほうしは けっして あやまらず。あおげんは きゅうぶつなり、うんは うしないて ふたたび え、ひにして ふたたび たいなり。

しば おんこう たんこん
そう。しば こう、かけん ひとなり、ちの じし。ほうげん しょ じんしで、るいかん たんめいでん がくし。みんこんを たんし、じょうそに しんぽうの ふべんを きわめて いう。てつそう しょりつ、しゃそくと なる。せいえい ほうを はいし、ひと ばんのしょう いぎょうあり、ひてん さんそう こんりの ちからありと いう。しっするは たいし、おんこうを ほうじ、しこく ぶんせい。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じょうじょうの せん えて らいがたし せきとくに より さらに ぜんしゅうし
ろっこう：しんしんを しゅうせ てんし りんじを あたう かだい さらに さかん みずから みるべし
きゅうざい：もとより こうさい ゆうほうの たすけ ひつよう だいりを える さらに つづけり
こんいん：てんし りょうえん これを たいせつに しゅうらい やすからず ひゃくねん かいろう
のうぼく：はるを こえ すなわち はっす ごこく ほうじつ ぎゅうちく ゆうきょう かくの ごとき とし
しつぶつ：いちじの しつ おもいだす この ぶつ いき これを たずねに いけ なお その ところに あり
しょうぎ：おし これを え じうん いたるなり つんで これを ちょちくし ひつよう とみに いたる
ていこう：じんこう こうおう これに ごうわを くわえ ごにちの きそ ひつよう だいせい
しゅっこう：いくべき しじ だいたんに いけ ち ざいを りょうとく ゆうおう ぜんしん
しっぺい：しょうの やみなり また かとうに あう しんぱい ひつようなし みずから せっせい
かんし：こくそされし ほう しんぱい ひつようなし きを もって ちから あらそい てんめ これを みる
じうん：じょうじょうの しじ この ときを ちょうじ ひつよう だいせい せきとくの たまもの

だいさんじゅうせん
りゅうい でんしょ
へいこう ちゅうきち
ほうこう きんしゅ あざむく こころなかれ、
みずから きょうつう きちり きたる、
もっか えいきゅう かつ やすめ、
しゅうき こと さだめ かいんを きめん。

だいさんじゅうせん【こてんがいじゅつ】
いま まわりに しょうきょの ゆうわくが あり、せいねんを こんじ、えいきょうを うけては いけません。じぶんの いちで ほうこう まもり、みらい きちうんが きます。げんざい こころのなかで おおくの よくぼうが もがいており、じきは まだ じゅくしておらず、まず こころを からにし、あきに よいうんが きます。このせんは いま こころの こうせんじょうたいに おちいっており、もとめるほど たっせい できません。こころから はじめ、みかえりを もとめず、ふくとくが きて、みらい くじん かんらいの しゅうかくが あります。

【しいわく】ほうこう きんしゅ あざむく こころなかれ、みずから きょうつう きちり きたる、もっか えいきゅう かつ やすめ、しゅうき こと さだめ かいんを きめん。

*【はくわかいせつ】
ほうこう しゅほう、あんぶん しゅこ、あくしん ことを なす なかれ、みずから きょうつう きちりの こううんが きます。

げんざい ぼうじ しばらく そうしん せず、あきの とうらいを まち、かならず よいしらせが あります。

とうば かいせつ：「こうへい おのれを しょし、みずからを あざむくな、ふくろく ありと いえども、ざんざん じきを まて、もし しんしゅ したくば、まだ しいする あたわず、すべて ぼうじ、あきを もって きとす。」

このせんを ひけば、もっか ぼうしゅ よろしからず、あんぶん しゅこのみ。

かんりが これを せんすれば、かならず ゆうぎあり、きんしゅできれば、はじめて きちりを える。

しじんが これを せんすれば、かつ ときの らいを まて。

いっぱんじんが これを せんすれば、へいじゅんなのみ、びょうは やくを のむべし、そしょうは わかい よろし、こんいん のぞみあり、ぼうじ さき なん あと い、あきらい やっと かいんあり。

ある こうせい、しょしゅん こうけんに さんか、みちゅう、このせんを ひき、かいだん この し きぼう あまり だいでは ないと つげるも、しけんのひ、ひとなみに おしたおされ、とうぶを ふまれて し、まさに「ばんにん かしらのうえに えいゆうを ほしいまま にす」の くに おうじました。

【れきしてんこ】
りゅうい でんしょ
とう。りゅうい げだい。けいようへ きこう、あんこ えんていに あい、なみだを ながす。

みずから いう。どうてい りゅうくんの じょは けいように とつぎ、むこに らんぎゃくされ、しょ いっぷうを だし、どうていに たくす。

いは みずに はいれざるを もって じとし、おんなが いうのには いけのほとりに やなぎ ひとかぶあり、これを ゆらせ とうぜん みえる ところありと。

いたって きを ゆらすと、はたして みずちゅうに ひとあり、でて しょを もち さる。

しばらくして いを りゅうきゅうに まねき、どうていくん おんなを つまらせる。のち いこうを しらず。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：もっか よろしからず さらに つづけり しゅうき とうらい いっきょ ようめい
ろっこう：まず からだこころを ととのえ けんしん のち いっさい へいあん しんしんを しゅうせ
きゅうざい：こんきゅう しのび さらに あきいたるを まて すなわち よくいし じ めいなり
こんいん：まず ゆう あと こん きゅうせい さくあんし ただ すでに めあり さもなくば おのれの せき
のうぼく：へいしん おこない きょくせい へんか ちゅうしゅうごなり りえき はかるべし
しつぶつ：さりしもの さるなり とうほく ほうこう ためし さぐるも かなり もどり がたし
しょうぎ：はえあたまの り また りなり どんよく すべからず さもなくば しっぱい
ていこう：じんこう てきちゅう かだい ばいよう のため こうふを つけよ はじめて さかん
しゅっこう：きかいを みて すすめ かき よろしからず あきいたり はじめて よし てんさいを ふせげ
しっぺい：こすいの しょう しゅうかんを かいぜん まさに こんぽん こころを こめて ちょうよう
かんし：そしょう また ふか いっぽ しりぞけ かんよう ど りょう すなわち しょうそ
じうん：もっか へいへい へいして ふみかため すなわち てんき にんたいして まて

だいさんじゅういちせん
そけい ふしん
ていこう ちゅうきち
しゅうとう さじ ただ じんじょう、
はる もんてい いたり ざんざん きちしょう、
せんり しんおん えんぼうに かない、
けんどう かいらく いまだ きょ おう。

だいさんじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
しっこう したい ことは、しゅうとうきでは おおくの かえりが なく、へいぼんと ひょうげんするしか ありませんが、しゅんきに なると ちがい、あきらかな こううんを かんじ、とおくからの よいしらせを え、せいかが あり、こうとうの おいばあが むじょうに うれしがり、ふくじゅ そうぜんです。このせんは しゅうとうが へいじょうでも、じゅうぶん どりょくが ひつようで、はるに しゅうかくが あります。だから どりょくしなければ、どんなに よい うんせいでも むだです。

【しいわく】しゅうとう さじ ただ じんじょう、はる もんてい いたり ざんざん きちしょう、せんり しんおん えんぼうに かない、けんどう かいらく いまだ きょ おう。

*【はくわかいせつ】
しゅうとうの とき、さじは へいへい つねづね、はるの らいりんまで まち、ざんざん こうせい します。

せんり でんらい おんしん、えんくの のぞみを なぐさめ、ははの かいらく ぶじょうを しります。

このせんを ひけば、しゅうとう へいへい、はるに あえば ざんざん きょうつうを あらわします。

すべて ぼうじ さじ、はるに いたり はじめて にょいに なります。

じょじょしん のみ、そうきゅう すべからず。

【れきしてんこ】
ていじんけつ はくうん おやを のぞむ
とうちょう そくてんの さいしょう ていじんけつは、こどものころ かてい ひんこんでしたが、きんべん がくしゅうし、のち かんりと なって せいれん、ごうせい ふあを たもちました。いちじつ、ていじんけつが がいしゅつ しさつで、たいこうざんを とおる とき、やました はくうんを なが みつめ、さりがたく、のち ずいじゅうに いいました：はははは はくうんの したに すんでいます。もともと、はくうんが ていじんけつの ししんじょうを わきたたせましたが、かれは なお ははへの しわいを こらえ、いっしん ちょうていに つくしました。

そけい ふしん
かん。そぶ、あざな しけい、えっしに つかえ きょうぬに とめらるる こと じゅうきゅうねん。ひとり ばんじょ ほうじ あまく つかえ、しけいは これを いれ、こと みっしを うみ、かえる とき ふたたび いくと やくす。ちゅうごくに ついて のち、やくを はたせず。ふたりの こが ははの めいを ほうじ、きて そけいに こうも、ちに かまわず、ばんじょが その ふしんを せめます。よは もうもうの じょを めとる ものでは ありません。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：しゅうとう だいこう りそうてき でない はるまで まって ひつよう きほう
ろっこう：おおく てきおう みずから しんしん けんぜん みごもり すなわち あん しょうしんして ついに
きゅうざい：もっか よろしからず きんしゅ こうげきせず こうげき すなわち そん はるまで まて
こんいん：きみ えんりょ よしと じょうけん すなわち しっきつ りち ぜんてい
のうぼく：りゅうい ぼうえき まさに ふっきゅうちゅう ふゆし いたり ひつよう はんじょう
しつぶつ：きたに うしなう もの すでに はんき しゅかい ふぜん うんめいと みとめよ
しょうぎ：ひび せいそく すなわち まんぞく よろしく おくぼう せず はるに さらに つくれ
ていこう：もっか へいあん ごうわを はかり いまの ようてん かぎり さかんしょう
しゅっこう：あき いくべし ふゆ きけんかも きこうを みて はるに すなわち よし
しっぺい：とつぜん こうしゅう じんじょうならず ろうひ よろしからず せいしん すなわち いえ
かんし：あきらかに ふかと しり いき そう いてつしないなら りょうはい ともに きず
じうん：りろ そくさい しゅうとう すぎ はるせつに こうえきあり

だいさんじゅうにせん
しゅうこう ゆめを かいす
ていこう げげ
ろうしん ぼくぼく きょう なんにか きし、
しっぺい けんおおく ぜひ、
ことを とうらいに いたれば こん ゆめに にて、
なんぞ やすみ こころを もちいざるべし。

だいさんじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ひごろ たいじん しょじは こころを つくして ばかり、しりに しりえきを ぜんていとし、きりょくを つかいすぎた けっか、よい ほうしゅうが なく、びょうきが まとわりつき、ぜひを おこし、さいごは からからです。この ききを とくには こころから はじめ、しりの こころを おろし、すべて ぜんに むかい、ひとに えきする ことを おおく おこない、たいせいを ばんかいできます。しゅうしん しゅこうが ひつようで、ぜひの しんぱいを きんし、よいうんを とりもどします。

【しいわく】ろうしん ぼくぼくと きょう なにに きするか、しっぺい けんおおく ぜひ、ことを とうらいに いたれば こん ゆめに にて、なんぞ やすみ こころを もちいざるべし。

*【はくわかいせつ】】
いちにち ろうしん ろうじん、なんの ためか しらず？けっか かえってきたのは びょうきと おおくの ぜひです。

ことが さいごに なれば、ゆめの ようで、どうして こころを つくす ひつよう があるでしょうか？

ふせい じゃくゆめでも、ひとは みょうりの ため、こうしん とうかく、あらそい うばいあい、つかれはて、やすまず、ほんとうに：「きき じょうじょう みょうりの ため、こうしゅ ごうだつ いつか やまん？」

このせんを ひけば、ぼうじ ならず、とろう ろうしん、ぜっぜい たちいでる、かんぱつ らいしん、やすく しりぞき、あんぶん しゅこで、あんねいを たもつ よしを あらわします。

このせん びょうき ふり、そしょう よくなく、ざいりも くう、こんいん あわず、ぼうじ みな にょいならず。

ごとに せい はいあり、のち かならず はい、くう ろうしん りょく、あんぶんのみ、ぼうい すべからず。

【れきしてんこ】
りょき いんし くぜつ
りょき、とうちょう だいしん。あざな しりょう、かっしゅう れいしょう（いま かなん かつけん せいなん）ひと。いんで れきしちゅうしゅ、こしゅう しししと なる。けんちゅう しょ、しどい がいちゅうじょうと なり、みょうちてき だいふと のぼります。たんじつのうちに りょう もんか しろう、どうちゅうしょ もんか へいしょうじに しょうかく しました。かれは いんけん こうかつで、そうい きかんちゅう、のうを しっと、ぜんご ようえん、がんしんけいを らくい、さいしょう ちょうけいらを はいせき しました。また かおくの「かんかぜい」、「じょはくぜい」を ちょうしゅうし、てんか おんせい さいどうでした。けんちゅう よねん（ななはさん）、けいげん へいへん、けいし しっしゅ、さくほう せつど し りかいこう たびたび じょうそで だんがい その つみ、ついに しんしゅう しばとなり、えきしゅう べっが しして、てい りしゅう べっが でし しました。

しゅうこう ゆめを かいす（げんぽん けつ）
しゅうこう、な たん、ぶんおうの よんしなり。ぶおうを たすけ ちゅうを ばっし、ぶおう ほうじ、しゅうこう せいおうを たすけ、きょくふに ほうぜられて ろと いう。しゅうこう ゆめかいは けいでんに みえず、ぼうかん りゅうでん「しゅうこう ゆめかい きっきょうしょ」、ないようは すいむちゅう じぶつで むしゃの きっきょうを うらないます。「らいき・しゅうらい・しゅんかん」：「その さいじを つかさどり、てんちの かいを かんじ、いんようの きを べんじ、にちげつ せいしんを もって、ろくむの きっきょうを せんす：いちに せいむ、にに あくむ、さんに しむ、よんに ごむ、ごに きむ、ろくに きょむ。」

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：むぼうの ゆめ みずからの むしん なんぞ しんを つかう かいぎょう かなり
ろっこう：しんしん ふけん みごもり さむしん まず からだを ととのえ はじめて おうたい
きゅうざい：せじょう にちすい けいざい じゅんかん やむを えず みずから しょうしん
こんいん：あわぬ せいしつ すなわち しりぞくべし しんたい しるものは はじめて えいゆう
のうぼく：じせい みだれ かかく きらく さが おおき みずから しょうしん
しつぶつ：むりょう ばんかい あきらかなり さらに あたらしく おくも かなり のち しょうしん
しょうぎ：きゅうを まもり にんじゅ おおく はかり おおく そん じなり いのちなり きみの つたなきにあらず
ていこう：もっか へいへい ひつよう ごうわ せじょう げきへん まねき らいやすからず
しゅっこう：ばんばん ふか でても また むなし ざいきょうの ほうが ましです あんねいを もとめよ
しっぺい：せいかな これを やしない へいそ とくを おさめ めいめいちゅう かならず たすけあり
かんし：わかい よろし いきで そう いよいよ おちいり いよいよ ふかし みを かえりみよ
じうん：じにあらず すべて ばんばん すべからず ただ もんくを くい りえきを はからず

だいよんじゅういちせん
こうそ にゅうかん
こうこう だいきち
いい として どくほ うんかんに むかい、
ぎょくでん せんかん だいいちはん、
ふき えいが てん きみに つけ、
ふく とうかいの ごとく じゅ やまの ごとし。

だいよんじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
このせんは ぼうぼうじしょに おいて、いに つげないことは ないが、それぞれに しゅと なるものが ある。かんいんが これを うらなえば、ちょうえつの よろこびが あり、しじんには こうみょうの いわいが ある。ぜんとを うらなうものは、ふくじゅ めんちょうで あり、じぎょうを うらなうものは、こんき あんこで ある。もし ぼうぼう きゅうざいを もとめるなら、おおくは みょうありて じつなしを しゅと し、かたるところ おおく くうきょなり。

【しいわく】いい として どくほ うんかんに むかい、ぎょくでん せんかん だいいちはん、ふき えいが てん きみに つけ、ふく とうかいの ごとく じゅ やまの ごとし。

*【はくわかいせつ】
あなたは へいほ せいうんし、ほほ しょうしんし、そして ぎょくでんに みを すすめ、ひゃっかんの うえに たつでしょう。ふき えいがを、うえてんが あなたの ために あんぱいし、あなたは ふくあつきこと うみの ごとく、じゅたかきこと やまの ごとき こううんを もつでしょう。

【れきしてんこ】
こうそ にゅうかん
かん こうそ。せいは りゅう、みょうは ほう。あざなは き。はいの ひとなり。そのとき しんほう かぼうにして、てんか みな そむく。そひと こうりょう ぎを おこし、かいおうの そん しんを たつ。こうそは はいちゅうの していを ひきいて しょこうの へいに したがい、みな にしに むかって しんを せむ。やくして さきに かんに いるもの これを おうとす。ひとり こうそ さきに しんかんに いり かほうを のぞき、ふろうと やくほう さんしょうす。しんみん おおいに よろこぶ。しんおう しえい、そしゃ はくばもて しどうに くだる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きちじん てんそう きんしん ようこう ゆめ ぼうりきこう かならず たいかくあり
ろっこう：へいじ しゅうぜん しんせい もとめゆき しんきん にんじゅ きかく りんじ
きゅうざい：しんく けいえい べんしゅ しそく こうゆめ あざむくしん かならず たいりあり
こんいん：りょうせい がっこん たがいに はんなり ちんせき いんえん うらなうゆき だいきち
のうぼく：しし こううん ぶんぜんのうぼく みな かほうしゅう てんじんの さく
しつぶつ：ふしん いらく へいみ そんがい また すぎ わちがつ かならず みもとに かえる
しょうぎ：こうしゅん すなわちはつ こうどう こうえき しゅんぎょう きょてん ちとうしゅふ
ていこう：ごしん これを しゅうし ひとひと あおぎゆき ひとおおく きけい きょか よじゅん
しゅっこう：かいりく きんこう ほほ しょうしん わき ちしょう かくり かいし
しっぺい：ぜんやう ごしん くわえゆき せきぜん しんれい ひゆう さいやく みなさる
かんし：むぼうの さい おうか おしんに てんり じゆう あり かならずしも おそるべからず
じうん：だいきちの とき ときと これなり はあく じうん か だいほうしゅう

だいよんじゅうにせん
ちょうしぼう ゆう せきしょう
こうおつ じょうきち
えいきょ しょうそく そう てんじ、
ここより きみ とう ひゃくじ よろし、
もし まえていを とえば しゅくちに かえる、
さらに すべし ほうすん よく しゅうい。

だいよんじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
このせんは ばんじ じゅんちょうを しゅと し、さきは あしくて のちは よい。ぼうじ ゆうせいを しゅと し、ただし とくを しゅうし ぜんを いすを ようす。きょじつ えいきょは みな てんの じに かかり、しぜんの りなり。きみが もし このときより ぜんを しゅうし とくを つめば、ひゃくじ みな よろしからん。ぜんていを とわば、しゅくちの ほうの ごとく、せんりも いっぽなり。ただし ほうすんの こころを しゅうようするを ようす。

【しいわく】えいきょ しょうそく そう てんじ、ここより きみ とう ひゃくじ よろし、もし まえていを とえば しゅくちに かえる、さらに すべし ほうすん よく しゅうい。

*【はくわかいせつ】
みちかけや しょうちょうの へんかは すべて てんの じに したがい、いまから あなたは すべての ことが てきぎと なるでしょう。もし ぜんとに ついて とうなら、しゅくちの じゅつの ように せんりも いっぽの ごとくなり、さらに こころを よく しゅうようする ひつようが あります。

【れきしてんこ】
ちょうしぼう ゆう せきしょう
ちょうしぼう すなわち ちょうりょう、あざなは しぼう。かんの ひとなり。そふ および ちち、かんに ごせい あいたり。かんの めつぼうご、かざいを つくして きゃくを やしない、しんに ほうふくせんと よくす。のち せきしょうしに したがって どうを まなび、しんせんの じゅつを しゅうむ。りゅうほうを たすけて てんかを とり、こうなりて みしりぞき、せきしょうしに したがって あそぶ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅんじょして すすむ ふか そうきゅう たいしん ときを まて かならず せいしゅう えん
ろっこう：てんじ いまだ いたらず せいよう これを まつ しんせい しゅうとく か かいおんを かく
きゅうざい：じゅんじょ ぜんしん ふか たんきゅう せいしょう しゅしんを たもち しぜんに しゅうかくあり
こんいん：じき いまだ じゅくさず ときを まちて うごく りょうしん あいえつ ついに びまんを なす
のうぼく：てんじに じゅんのう ふか きょうきゅう しぜん こうさく かならず しゅうせいあり
しつぶつ：ざんじ みえず うれうる ことなかれ じいたり じげん かならず たずねかえすべし
しょうぎ：あんぶしゅはん おんさこんだ せいしんを もととす しょうぎ こうりゅう
ていこう：しゅうしん せいか とくもて ひとを かんどうせしむ いえわ ばんじこう じんでぃん おうばん
しゅっこう：じき いまだ いたらず ざんぶつ えんこう ときを まちて うごく へいあん じゅんり
しっぺい：ちょうよう しんしん しゅうとく せたくぜん じいたり びょういゆ しんたい こうけん
かんし：りもて ひとを ふくし とくもて ひとを かす せいぎ かならず かつ じとく せいはく
じうん：ひごく たいらい こううん まさに いたる しゅうとく ときを まつ てんうん こうつう

だいよんじゅうさんせん
とうえい あいせん
こうへい ちゅうきち
しゅうとう さくじ ただ へいへい、
いちとう はるらい じじこう、
ただ せんにんの みちびくこと あたう、
このなかに また たいこうつうあり。

だいよんじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
このせんは じせつを しゅと し、しゅうとうの じは じ へいへいとして ふるわず、はるくれば ばんじ こうりゅうす。ただし せんにんの しいんを うるを ようし、すなわち きじんの ていばつを うるを ようす。このごとくなれば おおいに こうつうせん。およそ このせんを うるものは、じせつを まち、きじんを もとむべし。

【しいわく】しゅうとう さくじ ただ へいへい、いちとう はるらい じじこう、ただ せんにんの みちびくこと あたう、このなかに また たいこうつうあり。

*【はくわかいせつ】
あきと ふゆに ことを おこなえば へいぼんで、はるが くれば ばんじ こうりゅうします。ただ せんにんの しどうを えてこそ、そのなかに おおいなる こうつうが あります。

【れきしてんこ】
とうえい あいせん
とうえいは かんだいの こうし。ちちしして ほうむる きんなく、みを うりて そうを おさむ。てんかんずるところと なり、しきじょ せんを して かぼんせしめ、とうえいと けっこんし、とおかにして きぬ さんびゃくひきを おり、さいむを しょうかんし、ふたたび てんに のぼる。とうえいの こうこうは てんを かんどうさせ、せんにんの たすけを えたのである。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：へいじ せきとく はるらい かならず はつ きじん ていばつ こうみょう かき
ろっこう：しゅうとう へいせい はるらい ゆうき せんぶつ ひゆう ぼし へいあん
きゅうざい：ざんじ たんたん はるらい だいり きじん あいじょ ざいげん こうしん
こんいん：じせつ いまだ いたらず はるらい せいしゅう げつろう けんせん りょうえん てんじょう
のうぼく：しゅうとう ようび はるらい はしゅ てんじ ちり ほうしゅう ぼうちゅう
しつぶつ：ざんじ ふげん はるらい たずぬべし ひとあり してん ぶつき げんしゅ
しょうぎ：たんき けいえい おうき だいはつ きじん みちびき しょうぎ こうりゅう
ていこう：あんぶん しゅき はるらい そうてい しんせん ひご かてい びまん
しゅっこう：しゅうとう よろし せい はるらい かこう きじん あいばん いちろ へいあん
しっぺい：ちょうよう しんたい はるらい びょういゆ りょうい あいじょ けんこう ふくげん
かんし：ざんじ ふり はるらい はんてん うちょう みょうし せいぎ のぶ
じうん：へいたん じき はるらい てんうん せんにん みちびき こうつう だいきち

だいよんじゅうよんせん
おうほうせん く まもる かんよう
こうてい ちゅうきち
とうか きっちょう ばんにん でん、
まいにち ふんこう とうしゃ てん、
じゆう きじん らい しいん、
りんこう また たくむ しんぺん。

だいよんじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
このせんは こうみょう すいいを しゅと し、とうかの きっちょうなり。ただし てんに かんしゃし、きじんの しいんを うるを ようす。むちゅうに しんの たくを えれば、さらに きちなり。およそ このせんを うるものは、せいしん しゅうとくし、きじんを もとむべし。

【しいわく】とうか きっちょう ばんにん でん、まいにち ふんこう とうしゃ てん、じゆう きじん らい しいん、りんこう また たくむ しんぺん。

*【はくわかいせつ】
とうかの きっちょうが ばんにんに つたわり、まいにち こうを たいて てんに かんしゃします。しぜんに きじんが きて しどうし、しゅっぱつじには さらに ゆめで しんの たすけが あります。

【れきしてんこ】
おうほうせん く まもる かんよう
おうほうせんは とうだいの じょせい。じょうしょう おういんの さんじょ。せつ へいきと けっこんしたが、ちちに はんたいされ、かんようにすみ じゅうはちねんかん おっとの かえりを まつ。せつ へいきは せいりょうおうと なって きこくし、ふうふ さいかいを はたす。ほうせんの ていせつと にんたいは こうせいの もはんと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：せいしん しゅうがく てん かならず あいじょ きじん ていけい きんぼう だいみょう
ろっこう：てんに いのりて こを もとむ かならず かいおんを う きじん あいじょ ぼし こうねい
きゅうざい：せいしん けいえい てん かならず あいじょ きじん いんせん ざいげん こんこん
こんいん：てんし りょうえん きじん ばくばい ゆめちょう きっしょう ひゃくねん こうごう
のうぼく：せいしん こうさく てんじ あいじょ きじん しどう ごこく ほうじょう
しつぶつ：せいしん ききゅう しん かならず あいじょ ひとあり してん しつぶつ たずぬべし
しょうぎ：せいしん りつぎょう てん かならず ひゆう きじん あいじょ しょうぎ こうりゅう
ていこう：しゅうとく ぎょうぜん てん かならず これを ゆう かもん こうおう しそん まんどう
しゅっこう：きしん ひゆう きじん あいばん いちろ じゅんぷう へいあん きらい
しっぺい：てんに いのりて いゆを もとむ かならず こうふくを う りょうい あいぐう しんたい けんこう
かんし：せいもて ひとを たいす てんり しょうしょう きじん あいじょ しょうそ むぎ
じうん：せいしん しゅうとく てん かならず あいじょ きじん ていばつ じうん こうつう

だいよんじゅうごせん
りょ もうせい まもる こん
こうぼ ちゅうきち
かどう いつじ うる ふたたび あらたなり、
また すべし どりょく そのしんに あり、
しゅすう そくはん きん しんく、
まもなく じゅうじゅうと して よえい あり。

だいよんじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
このせんは さきこん のちこう しゅと し、かどうの あらたになるを ようす。ただし じしんの どりょくを ようし、しゅそくに はんを しょうずるまで きんろう しんくすれば、まもなく じゅうじゅうとして よえい あらん。およそ このせんを うるものは、かんなんを おそれず、きんべん どりょくすべし。

【しいわく】かどう いつじ うる ふたたび あらたなり、また すべし どりょく そのしんに あり、しゅすう そくはん きん しんく、まもなく じゅうじゅうと して よえい あり。

*【はくわかいせつ】
いえの じょうきょうが いつ ふたたび あらたしくなるか、それも あなた じしんの どりょくに かかっています。しゅそくに たこが できるほど きんべんに しんくすれば、まもなく かさねて あまりある えいこうが あるでしょう。

【れきしてんこ】
りょ もうせい まもる こん
りょ もうせいは そうだいの さいしょう。ようじ ひんこん、はようにすみ、くがくして かきょに きゅうだい。たいそう、しんそう にちょうに つかえ、さんど さいしょうと なる。そのひとと なり かんこう けんきょう、ひんせんを わすれず、こうしんを しょうれいす。くろうから せいこうへという てんけいてきな れいである。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きんがく くどく かならず しょせいあり てんどう しゅうきん きんぼう かき
ろっこう：ようたい たいさん しんくすぎて かならず かじを う かぎょう こうおう
きゅうざい：きんろう ちふ しゅそく なまはん しんくすぎて ざいり ほうこう
こんいん：しんせい あいたい しんく けいえい かんどう てんち りょうえん びまん
のうぼく：きんろう こうさく しんくを いとわず あせみず かんがい しゅうかく ほうせい
しつぶつ：どりょく たずね ふだいしんろうを いとわず だいかを はらい ぶつゆう しょき
しょうぎ：しんきん けいえい ふかい どりょく くじん かんらい りえき ほうこう
ていこう：しんきん じか ようゐく しじょ くしん けいえい かてい わぼく
しゅっこう：しんく ばっしょう ろうろくを いとわず もくてき たっせい まんさいして かえる
しっぺい：はいごう ちりょう くるしみを おそれず せいしん ちょうよう こうふく ゆうき
かんし：どりょく こうそう くっきょ ふとう せいぎ かならず かつ せんせつ ちんえん
じうん：もくぜん こんとん どりょく ふんとう くじん かんらい じき うんてん

だいよんじゅうろくせん
きょう おんへい し
こうき げへい
なんろう ししつ こうふくしょう、
すんぽ じょとう ばんりてい、
ひし かいぎ あいしん せず、
きゅうしょもりしい おくのうじょう。

だいよんじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
あなたが とても ねっしんな こころで ひとと こうさいしても、あいては りがい ふいつの ひとで、みかけは あなたと そんなに ちかい きょりですが、えいえんに あいての かんがえを しることが できず、かなり よそよそしく かんじられます。もし あなたが いぜんの のうじょう みつしつの なかに はまっているなら、じぶんを かこに しずめ、ばんこう ふくすることは ありません。

【しいわく】なんろう ししつ こうふくしょう、すんぽ じょとう ばんりてい、ひし かいぎ あいしん せず、きゅうしょもりしい おくのうじょう。

*【はくわかいせつ】
たとえば ふうふが たがいに しんようできなければ、ぼうごう しんり、なんの ために ししつ ふくしょうするのでしょうか。どうしょう いむ、たがいの しじょう、すんぽも はなれませんが、たにんの ように みなし、ばんりのみちと なんの ちがいが あるでしょうか。

【れきしてんこ】
きょう おんへい し
せんごく。りんしょうにょ。ちょうひと なり。ときに ちょうに りょうへきあり。しんせい じゅうごじょうと えきせんと ほっす。しょうにょ へきを ほうじ しんに いる。しかるに しん やくに そむく。しょうにょ へきを さきに いえのひとに いだかせ かえらせ、りで しんおうを せっぷくす。かんぺき ちょうに かえる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうみょう ぜつ ふたたび おもうべからず かいぎょう かなり ぎょうぎょう じょうげん
ろっこう：めいちゅうより いでて しじょ めいなし ただし かがく さかんなり ためしに おこなうべし
きゅうざい：ろうしん なれども ろうりょく これに つくも みな げんとうに かえり りょうて からっぽ
こんいん：あわぬ いんえん わかれゆくべし いに うらみを のこさぬため めいちゅう さだまりし もの
のうぼく：てんじ ちり じんわ みなし いずくんぞ りあらん めいしゅん まつべし
しつぶつ：すでに ゆくえ なし ものちいさく たずねがたし みずから はんせいし くんかい すでに かのう
しょうぎ：あざむくこころ あり てん これを つかさどる しほん つきはて からからたり
ていこう：ひとみな らくぶつ とっしゅつする ひと なし ただ かけいの ため ひとを いたまらしむ
しゅっこう：このち ふもう あきらかに ふかと しる むりに するべからず わがみこころを そこなう
しっぺい：としすでに もうてつ いき わずかに あり ただ やくきに よる こうふく かたからん
かんし：せいや こころに いて あきらかに しょうはいを しる ふたたび たたかうべからず はたを おり つづみを やむ
じうん：ふざいの とし よんりょうの いのちなり ばんきんの ちからに かつ ぼうけん すべからず

だいよんじゅうななせん
どうひん れんたん
こうこう だいきち
せんぷう どうこつ もと てんしょう、
また ほうせんしゅう しゅめいと なり、
しじつ たんせい いわだにに しゃし、
いっちょう いんりょう てんに むかいゆく。

だいよんじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
ひとより うんのよいのは てんしょうで どうえんが あり、さらに こうじんの してんを えて、とても じゅんちょうに どうを もとめることが でき、いちろ じゅんすいで、よい せいしゅうを えることが できます。このせんは また いりょうしゃが りょうやくを えることが できることを いみしますが、せんしょう つまり しんで てんに のぼるという いみも あるので、きゅうせんしゃは ちゅういして あつかわねば なりません。

【しいわく】せんぷう どうこつ もと てんしょう、また ほうせんしゅう しゅめいと なり、しじつ たんせい いわだにに しゃし、いっちょう いんりょう てんに むかいゆく。

*【はくわかいせつ】
もともと てんしょうで せんぷう どうこつ、また しんせんの よい たすけを え、ただちに せんたん みょうやくを れんせいし、やまだにを はなれ、いったん せんにん なれば、てんがいを おうゆうしてゆきます。

【れきしてんこ】
どうひん れんたん
とう りょがん。あざな どうひん。てんぽう じゅうよねん しがつ じゅうよっか みときに しょうまる。みずから じゅんようしと ごうす。しんしより じょうしゅう とくかけんれいを さずかる。こしこうより あい。べつに かりゅう しんじんに あい。てんとん けんぽうを さずかる。きゅうきゅうの すうを え。きんたんの じゅつを まなぶ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てんしょう そうえい すでに きんしゅう およそ たいこう みな べっとうを せんず
ろっこう：ろっこうを はらみ かならず へいあんなり みずから せっよう ぼし ともに あんぜん
きゅうざい：きぼう みな せい みんじゅうの ひつように あう ばんじ にょい まれなる じうん
こんいん：ゆるして みを ゆだぬべし しゅうしょう たのむべし てんし りょうえん ゆうよ すべからず
のうぼく：じしょう さくもつ ぼくぎょう じに あたり そうそう みな あたり とくいの とし
しつぶつ：ほっぽうに いらく ものなお そんざいす すみやかに たずねもとめば かならず かんぜんなり
しょうぎ：こころ こうへいに ぞんし せいしん こうえき しんよう こんこ ばんしょう うんしゅう
ていこう：すうだい しゅうらい かてい みな けんこう ごうしゃ これを なし いえよ ひび りゅう
しゅっこう：かこうの とき ただ みずから しょうしん じせつ てきぎ へいあん かえりきたる
しっぺい：びょうに かかると いえども こうい に あい てを きかせ はるに かえる かならずしも たんゆうせず
かんし：むり どりょう あきらかに てんりに そむく しんしん じゅうそく ようりょう するに およばず
じうん：ことし じきたり ばんじ にょい ただ とくいを えて じせいを わするるな

だいよんじゅうはちせん
だいしゅん こう れきざん
こうしん じょうじょう
としらい こうか くなる しゅうなし、
ことし でんちゅう さだめて あきあり、
きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、
しのうこうこ ひゃく うれいなし。

だいよんじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
かこの どりょくは みな しゅうかくが なかったような ものの、つづけてゆけば、ことしは かならず けっかが あり、しかも よい かいしゅうです。はたけの しゅうせいは、すべて おてんとうさまの たすけが ひつようで、ふうちょう うじゅんに あい、ほうしゅうを え、かくぎょう かくぎょうも それにより しゅうかくが あります。

【しいわく】としらい こうか く しゅうなし、ことし でんちゅう さだめて あきあり、きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、しのうこうこ ひゃく うれいなし。

*【はくわかいせつ】
なんねんらい しんきんに こうさくしましたが、しゅうかくは すくなく、ことしは ふうちょう うじゅん、あきの ほうしゅうを きたいしています。さらに たいへい ぶじの ひに あい、しのうこうしょう みな きき ようよう、むゆう むりょ、ばんじ こうつうです。

【れきしてんこ】
だいしゅん こう れきざん
ていしゅん ゆうしし、まじゅんの し。ちちどん ははげん、おとうとしょう ごう。しゅん しんに つかえ こうを つくし、しょうじょう すなわち うけ、だいじょう すなわち はしり、しんを だざい ふぎに おとしいれんことを おそる。その れきざんに たがやすに、ぞうありて これが ために たがやし、とりありて これが ために くさをとる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうそう かんそう ぶんあり たいかく しょうしん しんしん かならず がんぼうに たっす
ろっこう：しゅうらい ふい しんちょうに わがぎょうを なし ひび きんしん かならず へいあんを かく
きゅうざい：みんせい こんぽん これを つつしみて おこなえ ふううん さいぐう みな りじの とき
こんいん：てんさくの ごう ちんけんを もとめえたり すなわち じょうに かじょう えいけつ どうしん
のうぼく：さんねん いちうん ことし じに ほうし しょうしん きかく かならず たいせいあり
しつぶつ：いちじ ふしん ちじゃく ぼうもんす へいじ しゅうらい おのずから てもとに かえる
しょうぎ：れいき いちどう てんし りょうき このときを はあくし かならず だいりあり
ていこう：いえわ じせい じょきゅう こうしん ずいき まんどう しりん しょうせん
しゅっこう：じれい これに てきす でゆくべきなり ただ ときの おもむくところ みずから しょうしんす
しっぺい：でゆくびょうしょう たいがいなし その かだを しんじ まもれば すなわち かのう
かんし：ひとより くるそしょう わすれば きち そのため どういん かならず だいきっしょう
じうん：ちょうど きじんに あい きちじん てんそう ばんじ いがいに でる よろこぶべし いわうべし

だいよんじゅうきゅうせん
そうたいそ ちんきょう そくい
こうじん じょうきち
きょを しょうそく ちょうあんに むかい、
つね りょうかを しさいに みる、
きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、
けさ きしょく びたんに のぼる。

だいよんじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ まちつづけた しょうそくに、もう がまんできないほど まっていましたが、とつぜん よい しらせが きて、ひとを よろこばせ、おもわず びたんに のぼらせ、すべての しんろうが こたえられました。ながいあいだの たいきの あと、ついに よい かえりを えることを あらわします。

【しいわく】きょを しょうそく ちょうあんに むかい、つね りょうかを しさいに みる、きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、けさ きしょく びたんに のぼる。

*【はくわかいせつ】
あきみずを とおして、ちょうあん ていきの よい しらせの とうらいを まち、つね りょうかきょうを しさいに みて、しんが きたと きき、けさ しらず びたんに よろこぶ。

【れきしてんこ】
そうたいそ ちんきょう そくい
そうたいそ ちょうきょういん、しゅうに つかえて けんてんと なる。せいそう ほうじ、し きょうてい たつ、わずかに すうさい。（ちょうきょういん）めいを うけて かとうを ばっせんと ゆき、へい ちんきょうに いたり、ぶか しょうし しゅよう じゃくにして せいらん、たいそに そくいを すすむ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ぶんうん つうたつ たねん くしゅう けさに なり これを たいせつに すべし
ろっこう：てんに いのり ひう ついに りんじを かく みずから ちょうてき かならず へいあん
きゅうざい：うんの さいきゅう およばずして きたり ともを しり おとを もたらし いっぽん ばんり
こんいん：てんさくの ごう きけつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
のうぼく：たねん けんしゅう てんしん ひう いま ほうしゅう あり しょうしん しょうふつ
しつぶつ：さりしもの かえるべし しご きんしん これ けいしんなり ばんじ しんちょう
しょうぎ：ざいうん まさに さかん こうぎょう だいてん ひとを しょうせんせしむ かならず こうと あり
ていこう：めい ごうてい に かない じんこう こうおう せきとくの たまもの ふたたび まもるべし
しゅっこう：おこなうに てきじ きれい みな よろし ただ しょうしんして おこない けいしん すべからず
しっぺい：としよりの わずらい しょうしん ききょ いんしょく ぼうぼう すべからず ひとを きがからしむ
かんし：へいそ しゅうしん せじん けいちょう まきこまれし そしょうなり かならずしも これを うれうべからず
じうん：これ りんしの とし これを たいせつにして ふく このじけいを はあくし がいちょちく せよ

だいごじゅうせん
らんはくぎゅう せんびょう
こうき げきち
びょうかん じじ めい けんすい、
なんぞ うつ かわらと とも きびを うがたん、
よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、
はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

だいごじゅうせん【こてんがいじゅつ】
もくぜんの うんせいは きわめて よくなく、もし びょうきを とえば、かならず ひさびょう ふゆで、たんじかんないに よくなりません。かみに いのり ぼくちょうしても、やくに たたず、てんの はからいを しんじて、めいめいの なかで おのずから へんかが あるでしょう。うんせいは とうじまで またねば よくならず、しかも おおきな へんかが あります。

【しいわく】びょうかん じじ めい けんすい、なんぞ うつかわらと とも きびを うがたん、よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

*【はくわかいせつ】
うんめい たけん、しっぺい つづく、これは めいちゅう さだめ、ただ しゅうしん ぜんに むかうべし、しぜんに うんを かえる、うつかわら きびを うがち、きしを はらわんと ほっするは よけいです。とうじ いちようらいふくを まち、じきたり うんてん、おのずから しんぶつの ひうを もとめ、しぜんに ふくうん とうらい。

【れきしてんこ】
らんはくぎゅう せんびょう
らんこう。しゅう らんこう、あざな とうや。とうだい ゆうめい しじん、こしゅう ぶこうひと。ごごん こしに たんのうし、げんぞん しいか ごひゃくよしゅ、その だいひょうさく 「ゆうしぎん」は るでん もっとも ひろはんな とうし さくひんの ひとつ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ろくろく いっしょう みな えもち なり みずに もどる あわなり かいぎょうし されば よし
ろっこう：ろうしん ろうりょく ばんじ きゅうしん みちびいて しんきょ おおく ちょうてき これを なす
きゅうざい：あっし あやまつ ときなり めいなり ひとの つたなきに あらず ざんじ まもるべし
こんいん：ばんばん ふかなり せい あわざるなり むりに これを なさば さんかを まねく
のうぼく：これを みとむるも かのうなり これを ふませば おこなわず えきうん いまだ おそわず ふくとく たすけず
しつぶつ：なんようにて うしなう このもの すでに きす きぼうを かけるに およばず さいぞうの どうり
しょうぎ：このぎょう みとむべしと いえども おこないて よからず ときの ゆるさざるところ きみの つたなきに あらず
ていこう：もんこ すいび じんこう きび かぞく さきと なし もんび さきと なす
しゅっこう：そのとき あらず がいしゅつ かならずしも きょうに あるも すなわち よし しょうしんして これを はかる
しっぺい：あきらかに びょうに かかると しり ようい に あう すみやかに りょうい を かえ ごか たんりょ
かんし：そしょうすれば きょうなり わすれば きちなり ふたたび おこすべからず しんはい みょうれつ
じうん：まさに こうがくに ほうし かのうなる たにに ゆく うえに いしあり いしを よけて すぎ

だいごじゅういちせん
ちょうしりゅう だいしを いだく
きこう だいきち
びょうじき まんじ おお そうじ、
ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、
こうせつ そくてき りょうしんを みる、
むきんよう てんどうの あいじょするところ。

だいごじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
このせんを えた ひとは、でかける みちのりで へんじに あうことが おおく、けいかくが かわってしまうことが よくあります。また けいかくした ことが じっこうできずに、がっかりすることも あります。このせんが しめすのは、あらゆることに しんちょうに たいしょし、あわてて はんだんしては いけないということです。

【しいわく】びょうじき まんじ おお そうじ、ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、こうせつ そくてき りょうしんを みる、むきんよう てんどうの あいじょするところ。

*【はくわかいせつ】
へんじが おおく ばんじが そうでん、しんちょうに おこない あわてて はんだんしては いけません。こうせつの じに りょうしんを みて、きちょうな たからを はっけんし、これは てんどうが あいごするところです。

【れきしてんこ】
ちょうしりゅう だいしを いだく
さんごく。ちょううん。あざな しりゅう。じょうざんひと。はじめ えんしょうに よる。のち りゅう（び）せんしゅに したがう。とき そうそう こうなんを くださんと よくす。さき せんしゅを しんやに おいて せむ。せんしゅ はんじょうに はしる。ふたたび とうようにて やぶらる。かけい しっさん。うん どべいかに おいて びふじんに あう。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうねん くどく けんしん くしゅ ついに がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しそく もとむべし おおく ぎょうとくし けっし せいじつ よき こうえいを う
きゅうざい：ざいうん いまだ いたらず もくぜん へいおん これで まんぞくすべし よく たんらんなるべからず
こんいん：いんえん てんじょう がん じてんしん よく きょうきゅうすべからず みずから みとめさだむ
のうぼく：これは へいへいなれども これで けんやくすべし なお よりょうあり たほう てかく
しつぶつ：たいしんして これを たずね たずぬるに きぼうあり ひさひにて これを みん のちご しょうしん
しょうぎ：しんろう けいえい ちくぢ びょうとうを みる ししふとうにて かならず しょかくあり
ていこう：まず わがみを しゅうし かみに しんしょうを いのり けっして みずからを あざむくなかれ かならず がっわしう
しゅっこう：もくげ よろしからず じうん いまだ いたらず あきの かき みて りを えて すなわち かえる
しっぺい：だしにゅうに きたる すみやかに めいいを もとめ せいしん しょうりょうし かならず せんゆすべし
かんし：よろしく おこすべからず わを はかるも ありなん いきの あらそい りょうはい ぐしょう
じうん：もくぜん へいへい つきでるを もとめて かのうなれど きょうきゅうすれば はいめい

だいごじゅうにせん
こうそ ち かんみん
きおつ げきち
ことし かこく まえに しかず、
ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、
さいすう りゅうこう おおく えきれい、
いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

だいごじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ことしの しゅうせいと おうねんは くらべることが できず、じつに すくなく あわれです。てんさいが もたらした けんしゅうの ため、ぶっかが おおはばに へんどうし、これは ひゃくねんらいの だいへんどうです。ぼうしすることが できない てんさいの ため、でんせんびょうが りゅうこうし、しかも ちめいてきな きけんが あります。とうじ じせつまで またなければ、おさえることが できません。

【しいわく】ことし かこく まえに しかず、ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、さいすう りゅうこう おおく えきれい、いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

*【はくわかいせつ】
ことしの しゅうかくは まえより すくなく、ぶっかが ひとう、くわえて いたるところで しっぺいが りゅうこうし、せいかつが さらに くるしくなります。とうじ いちよう らいふくを まつまで、やっと あんぜんを えるでしょう。

【れきしてんこ】
こうそ ち かんみん
しょこう すでに めつ。しん ただ こうせき もっとも つよし。みずから たてて せいそ はおうと なる。こうそを かんに ふうず。こうそ こくみんと いわく。ふろう く。しん かほう ひさしく、きばうするもの ぞく（ちゅう）。ぐうごするもの しに すてらる。みん その なにに たえんや。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうみょう りろく きみ むえんなり すみやかに ぎょうを あらため さる いちぎ か とう
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし これを あんぜんに たのしみ かならず なるなり
きゅうざい：これを もとむるに むようなり じうん とどかず ざんもり きゅうを まもり かえって なるあり
こんいん：ようしん りょうく えんしかし あわず みたび おもいて のち わかれ りきし
のうぼく：しき ふりなり ちょうがん じちょう てきじ てんい ほうか りを う
しつぶつ：これを おうに むえきなり ほうこう しらず なにもて たずねほうあらん あらたに おくも かなり
しょうぎ：ぞんしん ふぜん こうえき あざむくしん しほん こうさん いちしょ なるなし
ていこう：じきょく しょせい じんこう ぶんさん よろしく すみやかに わを はかり わは ちからなり
しゅっこう：もくげ これを まもり ほうか なるあり でれば かえって そこなう じなり めいなり
しっぺい：きゅうしつ ふくはつ すなわち めいいを しょうし せいしん しょうりょう あるいは いのちを とどめん
かんし：りょうこの とう かならず がいあり すみやかに わを はかるなり もって そうはいを まぬがれん
じうん：もくげ ていらく うごかすに よろしからず うごけば すなわち そん あらがうべからず

だいごじゅうさんせん
しょう こうせつ じょう いんよう
きへい ちゅうへい
はるらい うすい あまりに れんめん、
にゅうか せいかん あめ また けん、
せっき ちょく こう さんぶく はじめ、
きほう ぼうはい そく でんえん。

だいごじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
はるは いちねんの はじまりで、れんめんと はるあめが ずっと やまずに ふりつづけ、なつになると こんどは かんばつで あめが ないという、じつに うんせいが わるい じょうたいです。はるに まいた たねが、あまりに おおい あめみずの ため、じゅうぶんに せいちょうすることが できず、なつの せいちょうきに なって、もっと あめみずが ひつようなのに、こんどは かんばつに なり、きっと ことしの しゅうせいに えいきょうが でるでしょう。

【しいわく】はるらい うすい あまりに れんめん、にゅうか せいかん あめ また けん、せっき ちょく こう さんぶく はじめ、きほう ぼうはい そく でんえん。

*【はくわかいせつ】
にゅうしゅん いらい、あめみずが れんめんと つづき、なつに なると こんどは かんばつが いじょうで、いってんの あめみずも ありません。さんぷくの じまで やっと かんうが でんえんを うるおしました。

【れきしてんこ】
しょう こうせつ じょう いんよう
そう。しょう よう。あざな ぎょうふ。しごう こうせつ。せいせんてん かと。じゅつすうに せいつう。たいきょくずせつを あらわし。そし ほうし ちんはくの がくを そ。また いんようを さだめ、はっけを おし、こうごく けいせいを あらわす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん まいあん ついに かしらを いだし いちじに がんぼう つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし じいたり はなひらき きっして あせることなかれ
きゅうざい：もくげ へいへい これを もとめば おうあり みずから あやまることなかれ じうんを ちんせきせよ
こんいん：いんえん なんぴ ゆるやかなれば すなわち なるべし これを うやまうに きひんの ごとし ついに かいろうを う
のうぼく：りゅうい じがい ちょうりゅう これに のり ぼくしゅ せいきに したがえば すなわち らくはい
しつぶつ：ひがしに うしなう たいしんして たずね これを もとむ かならず みもとに かえるべし のちご しょうしん
しょうぎ：およそ ひゃく ぼうぼう もくげ あきを まつ かならず てんきあり ざんもり これを まもるべし
ていこう：ひとひと きんべん かどう せいきち もし のうわを あわすれば かならず しぐんを なす
しゅっこう：これを まもるべきなり もくげ よろしからず じきょく どうとう きを みて こと おこなう
しっぺい：せいしん ちょうよう こうに しんやくを う かぞく せいしん ついに ちりょう せんゆを かく
かんし：そくそうを ようと す たたかえば そうほう みな はいかの ため かつもの ちゅうかい
じうん：へいおんの とき さきなん のちい これを つとめれば かならず あり たほう りきこう

だいごじゅうよんせん
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
きてい ちゅうへい
いっぱん きよう ひとと おなじ、
たくみな りんよ しこう、
およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、
しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

だいごじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
へいじ つかう どうぐは、ひととは おなじで、きぐを せいぞうする せいこうな しょくにんは、たくみな しゅこうを もっていますが、きぐを つかう ひつようが ないときは、だまって じぶんの しゅげいを けんきゅうする しかなく、ぐうぜんに あんじて、ほんぶんを こしゅすることしか できません。きょうきゅうすることは できません。しゅうとう じせつまで、このきぐを ひつようと する ぬしに であうまで、やっと しょくにんの しゅげいを はっきすることが できます。

【しいわく】いっぱん きよう ひととおなじ、たくみな りんよ しこう、およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

*【はくわかいせつ】
きかん ぼうぼう、ひとしんの どう、ただし およそ ことには えんぶんが ひつようで、おこなうに てんしんに かなえば、ふくに しんれいを いたる。おこなうは しゅうとうの こうに あって、ほうか ぬしじんおうに あい、これに ていけいを かり、およそ ことみな つう。

【れきしてんこ】
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
ていけつ。りょうぶていじ せいいき こうそうなり。こうちょうしゃ あるもの、かし きょばん。いちじ すてず。ていけつ そのもんに いたり かえんす。ちょうじゃ みえず。えつしゃに これを かたらしめて いわく。なんじ みずから こうそうと しょうせば。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう いま がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし つつしみ まもるべきなり
ろっこう：しゅうとく せきぜん わがみを ちょうし じいたり はなひらき けっしを せいじつとす
きゅうざい：これを もとめて かならず いたる しざい みずからくる きたるに やすからず つとめて これを けんやくせよ
こんいん：さきく のちかん てんの つくる ところの あい これを うやまうに きひんの ごとし かならず よきかあり
のうぼく：じょうはん へいを みる げはん こうてんす じきを はあくし しゅうしゅう とうぞう
しつぶつ：きたに うしなう なお たずねもとむべし たいしんして これを たずね かならず みもとに かえる
しょうぎ：およそ ぼうひゃく ぼう しょうしんに これを はかり のぞみ あざむくなかれ ひゃっか みな さかん
ていこう：じんこう ぜんおう がっごう ゆうきあり ようしん がっぼう だんけつ ちから
しゅっこう：かこうの とき きじん これを たすく かならず なるなり りを えて すなわち かえる
しっぺい：かのう きじんに のぞみ こうに かとを のぞみ せいしん ちょうじ ついに せんゆを かく
かんし：そしょうあれば すなわち わ わの きと す りょうほう これを しりぞけ かいかつ てんくう
じうん：じじ しょうしん これを つとめて かならず う あきけい とくい こと ちょちくに おく

だいごじゅうごせん
ちょう ぶんえん きゅうかん
きぼ ちゅうへい
きみは そでないに りりゅう あるを しり、
みずから りんしんに あうも また きょうと す、
かたん とうろ すでに かくの ごとし、
いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

だいごじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
あきらかに あなたが じつりょくの ある ひとだと しっていても、なまれつき じに あわないという はめに なり、きかいが きていない ときに、むりを しても やくに たちません。びんがは くらくなるまで、きじんの しょうさんを うけることが できませんでした。すべての みょうり ふきは、ばんねんに なって はじめて せいかを あげることが できます。

【しいわく】きみは そでないに りりゅう あるを しり、みずから りんしんに あうも また きょうと す、かたん とうろ すでに かくの ごとし、いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

*【はくわかいせつ】
あなたの そでの なかに たからの たまが あることを しって いますが、うまれつき じに あわず、きょうきゅうしても やくに たちません。ばんけいに なって やっと きじんの ていけいを えて、はっかすることが できるでしょう。

【れきしてんこ】
ちょう ぶんえん きゅうかん
いちど ぶんていが こうしゅつ ちゅうとばしより でて、ひとりが はしげから あるき、じょうよ うま おどろく。そこで きに これを つかまえしめ、ていいに ぞくす（ぞく、ゆだぬるなり）。しゃくし ちもん。ちょうしゃくし いわく。けん（ちょうあんけん）ひと きたり、ひつを きき、はしげに かくる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：そうねん しょうならず ますます おいて ますます かたし ついに かしらを いだし また けんなり
ろっこう：しゅうしん せきぜん ひとの こんぽん ほん こなれば すなわち やすし しょうしんして これを しょす
きゅうざい：きゅうすることを えざるなり きゅうすれば かえって はいす じいたり みずからくる これを しんじて うたがわず
こんいん：このえん なるべし かに じじつを もって これを かんどうせしめ かならず かいろうを う
のうぼく：じょうはん いまだ かならず げはん てんを みる じうんを はあくし けんやくを ようと す
しつぶつ：きたに おいて うしなう すみやかに これを たずねゆけ あるいは きぼうあり これを けいてきせよ
しょうぎ：もくげ うんならず しょうしんして ゆうじんこう ひとしん けんあく そうでなければ りょうぜん
ていこう：こころに ひとを たすくることを ぞんし いえに しょうずいを あらわし ひとひと しょうらん かならず せいしゅうあり
しゅっこう：ゆくに よろしからず もくげ うんならず なつばつに いたるまで きを みて これを おこなう
しっぺい：きっそ しゅうぜん しんに さくふくし かならず てんきあり じいたり かならず いゆ
かんし：きょうにん ちかづかず いにん きょうは あきらかに これを とおざけ そしょうせざるを みょうと す
じうん：ぜんしゅ こうせず たんしゅ わざわいを まねく ろうして これを おこない かならず せいしゅうあり

だいごじゅうろくせん
さんとう けん おうえん
きき だいきち
こんいん しそく きらうことなかれ、
ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、
よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、
こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

だいごじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
けっこん せいしは にんせいの だいじで、このほうめんでは おそなりですが、まだ けっかは あります。うらまないで、せいしんを しんめいに きたくし、ぜんこうを おこない、きちうんを まねくことが できます。いまの ほうおうは よんじゅうねんらい つみかさねた いんがの けっかで、いまの かふくは じぶんの かこの ぜんあくの けっかです。かこに いつも ぜんこうしていたので、こうとく えんまんの じに、きりんじを よろこび かくできます。

【しいわく】こんいん しそく きらうことなかれ、ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

*【はくわかいせつ】
けっこん こいくじの おそいことを きらわないで、ただ こころを ただしく たもてば、しんぶつが ひとして まもって くれるでしょう。よんじゅうねん まえの いんが ほうおうで、ぜんには ふくほうが あり、こうとく えんまんすれば、けいこうな こを えるでしょう。

【れきしてんこ】
さんとう けん おうえん
しん。さんとう。あざな きょげん。かだい かいじん。きりょう ぐんならず。しょう あげんと ちくりんの ゆうを なす。ぶていちょう いぶ しょうしょと なる。ひとぶつを せんばつす。おうえん しょうじ。さんとうこれを みて いわく。なにぶつ ろうう このねいけいじを せいす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：せきぜん けいよ くわえて りきこう かか れんとう らいき やすからず
ろっこう：らんでん しゅぎょく かしゅ たんこう かならず かじなり てんし りんじ
きゅうざい：ざいき じゅうそく いんきん こうかん けいえい しほう かぎょう だいこう
こんいん：ぼくうん そのしょう てんの つくる ところの あい はいぴつ しぜん ひゃくねん かいろう
のうぼく：しき みな じゅん ろくちく また おう これを ちんせきし しん せきこく ぼうき
しつぶつ：かならずしも これを たずねず みずから みもとに かえる しゅうとくの か みずから けいちょう
しょうぎ：けいえい とくとう りろ だいかい まんさいして かえる かぎょうを なすべし
ていこう：しゅうしんの ひと ぎょうぜん かならず しょう いえわ みな なり しゅんしょく えいもん
しゅっこう：しゅつもん きに のぞみ いたるところ うぐう むおう ふり りを えて すなわち かえる
しっぺい：りんけん あぶなからず ぜんを なすひと おそるる ひつよう なし ふやく すなわち せんゆ
かんし：きょうしゃと いえども にんを ゆるす てんちの み すみやかに わを みょうと す かならず こうゆうあり
じうん：りしょう たいせん さくぜんの ひと ざいせい めいげん しき とくい

だいごじゅうななせん
ばいしん ごじゅう ふき
きこう じょうじょう
ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、
なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、
さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、
じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

だいごじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
ごじゅっさい すぎて から、こうみょう りろくに たいしては もう あきらめかけていましたが、どうして おくれて きた ふきが つづいて やってくることを しっていたでしょうか。ぜんこうを いっそう つみ、つねに こころに ぜんねんを ぞんすれば、じゅみょうは さらに のび、ちいも さらに たかくなるでしょう。

【しいわく】ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

*【はくわかいせつ】
ひとが ごじゅっさいに なると、こうみょうに たいする こころは もともと あきらめかけていましたが、じうんが ひとたび めぐってくると、ふきが ひとを せめて やってきます。こうじを つみかさね、こころに ぜんを こころがけることが できれば、あなたの じゅみょうは ながく、あなたの ちいは さらに たかくなるでしょう。

【れきしてんこ】
ばいしん ごじゅう ふき
かん。しゅ ばいしん。かいけいひと。いえ ひん。しんを うりて みずから きゅうす。ぎょうか じゅどくしょ。つま これを はじて、さるを もとむ。ばいしん いわく。われ としい ごじゅうに あたりて まさに ふき すべし。すなわち じ みずから きみに ほうずべし。つま きかず。でんぷに てきす。のち ばいしん はたして ごじゅうにして かいけい たいしゅと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てん あいじょうする きちじん せきぜんの いえ こうせい みょうしゅ ろくい すうこう
ろっこう：せきぜん じゅふく じゅうぜんを じょうと す そうせい きし ろうしょう きけい
きゅうざい：へいそ せきぜん ざいせい めいけん これを もとめて やすく う かならず よゆうあり
こんいん：いんえん てんし たいけつ どうしん ないじょ とくい ひゃくねん かあい
のうぼく：しゅんか これを うえ しゅうき これを しゅうす ふゆ すなわち しゅうぞう はなはだ じゅんちょう
しつぶつ：うしなうの いちじ つね ぜんじを なす いっしつ なし さだめて みもとに かえる
しょうぎ：こうどう こうえき しゅんぎょう こうてん りし さんばい これを たいせつに すべし
ていこう：せんしん ちし もんだい こうき ふくたく りんもん だいきちの とし
しゅっこう：ぜんとう いこう まんろ きじん ちゅうちょく みずから たもち ざいげん だいおう
しっぺい：ようこう ふしょう せきぜん よけい やくとう びょうじょ さいやく じんきょ
かんし：へいわの ひと てんり むねに あり しんを なでて はじなし かならず しょうせつを う
じうん：りっとく しゅうしん まさに かうんに のぞみ いたるところ うぐう ざいり つうたつ

だいごじゅうはちせん
せつ じんき とうぐん
きしん ちゅうへい
けいえい ひゃくしゅつ せいしんを ついやし、
なんぼく ほんち うん いまだ あらたならず、
ぎょくと こうじに あたりて まさに とくい すべし、
こうた こぼく ふたたび はるに あう ごとし。

だいごじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
せいしんを ひやして じぎょうの けいえいに あたっても、いつも みとおしが なく、しんきんに なんぼく ほんぽうしても、やくに たちません。ぼうねん ぼうがつまで まって、やっと てんきを えることが でき、このじに はじめて じゅんちょうに なり、かれきのように、はるが くるたびに、あらたな めが でてくるように、しんせいできます。

【しいわく】けいえい ひゃくしゅつ せいしんを ついやし、なんぼく ほんち うん いまだ あらたならず、ぎょくと こうじに あたりて まさに とくい すべし、こうた こぼく ふたたび はるに あう ごとし。

*【はくわかいせつ】
じぎょうの けいえいで せいしんを おおく ついやし、なんぼく ほんそうしましたが、じうんが いまだ めぐって こず、いつも むだぼねでした。ぼうねん（ぎょくと こうじ）に なって はじめて いがいに せいこうし、かれきが ふたたび はるに あうようです。

【れきしてんこ】
せつ じんき とうぐん
とう。せつ れい。あざな じんき。りゅうもんひと。おうぼ とうぐん せいりょうす。はくい じんじんに おちいり、きこうを たてる。たいそう いわく。ちん えんとうを うるを よろこばず、しょうぐんを うるを よろこぶ。るいかん させい しょうぐん。かなん けんに ふうぜらる。だんとう とっけつを てんざんに こばみ、みつや はなちて さんにんを しゃさつす。とっけつ おそれて にぐ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう ほうこう あやまりあり ざつむ まといつき ついに せいこうを う
ろっこう：ろくせき いんいん せきとく えいそう こころ きしを しょうじ しょうしんして みを ちょうす
きゅうざい：りろ ぜんかい しょうしんして みちを ひらき これを もとめて すなわち げんじ りしょう たいせん
こんいん：ぎょすい わごう このえん はいすべし てんの つくる ところの あい ざいき せいおう
のうぼく：ごこく ほうしゅう ろくちく じゅんちょう りゅうと まんい おおく ちょちくすべし
しつぶつ：ようほうに うしなう たいしんして これを たずね かならず みもとに かえる かならずしも たんしんすべからず
しょうぎ：つとめて ろうして ぼうえき ほうせい りげん だいかい まさに かきょうに いる
ていこう：ないがい みな きち しゅんしょく えいもん ろうしょう げんぎ かならず おおく かけい
しゅっこう：しんこう あつし きじんに のぞみ しょうしんして これに たいし みょうり そうしゅう
しっぺい：はるに のぞみて きち へいそ ちょうよう しんに ふくをなし さいたい びょうじょ
かんし：てんりに かない おこなう かならず りなり しょうしんして これを いましめ かならず かつなり
じうん：うん まさに てんき ぜんじゅう かきょうに いる ざいげん こうしん すなわち ふくほう

だいごじゅうきゅうせん
ひゃくり けい とうしん
きじん じょうきち
きじん そうぐう すいうんきょう、
れいたん こうじょう あじわい ながし、
おうかく ひらくじ きゃくを のべ、
かりゅう おうじ ちくしゅ こうしょう。

だいごじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
たきょう いちで にんしきした ともだちは、かれが みらい こうぞく きこくに なることを しらず、そのとき みな りょうそで せいふうの ひとなので、こうじょうは まったく じんひんに あり、かえって しんしんの ともだちに なることが できました。みらい こうかん ろくしゃくに なれば、かならず てがるに ていけいし、ふきを きょうゆうする ともだちに なることが できます。

【しいわく】きじん そうぐう すいうんきょう、れいたん こうじょう あじわい ながし、おうかく ひらくじ きゃくを のべ、かりゅう おうじ ちくしゅ こうしょう。

*【はくわかいせつ】
むかし そのすいうんきょうで であった きじんは、たんに あっさりした くんしの こうながら、かれが ひとを つかわして えんせいして もらい、りょうばに のって のって こうしょう たいどうを はしることが できました。

【れきしてんこ】
ひゃくり けい とうしん
しゅんじゅう。ひゃくり けい。みゅうこくひと。はじめ ぎせきひとの どれいと なり、あとに しんに げんざい りつかん にんそう。かんじゅう せいそうを みち、とう せいはに ほうこく。せいは きじん これを しめし、こうかん ずいこう。こうしょうを しようしゃ。ほんてん ひゃくり けい こうしょうを だい。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てんそう きちじん せきぜんの いえ こうせい みょうしゅ ろくい すうこう
ろっこう：てんちゅうの しょう めいせつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
きゅうざい：はやく じんせつの ざいりかん およばずして きたり ともを しり おとを もたらし いっぽん ばんり
こんいん：てんさくの ごう きけつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
のうぼく：すうねん けんきゅう てんしん ひう いま ほうしゅうあり しょうしん しょうふつ
しつぶつ：さりしもの かえるべし しご きんしん これ けいしん ばんじ しんちょう
しょうぎ：はやく ざいうん まさに さかん こうぎょう だいてん ひとを しょうじんせしむ かならず こうとあり
ていこう：めい こうていに かない じんこう こうおう せきとくの たまもの ふたたび まもるべし
しゅっこう：きたいに おこなうに てきじ きれい みな よし ただ しょうしんして おこない けいしん すべからず
しっぺい：びょうに かかりて びょう しょうしん ききょ いんしょく ぼうぼう すべからず ひとを かかがらしむ
かんし：へいそ しゅうしん せじん けいちょう まきこまれし そしょうなり かならずしも これを うれうべからず
じうん：きずな はやく てんじのよろしき これを たいせつにして ふく このじけいを はあくし がいちょちく せよ

だいろくじゅうせん
やん ぶんこう かんりゅうしゅう
こうき ちゅうへい
こうとうじょうり じ じょ ま、
むじ きみみ ゆう いくか、
かんくん ふす きんち さいどう、
とろう せいじ く さいしん。

だいろくじゅうせん【こてんがいじゅつ】
あなたの ように むじで あんかんに すごしている ひとは、ほんとうに すくないです。あなたは いまの あんせいを、せんじんの せきとく るいぜんから えたもので、きょうきゅうすることは できません。もし げんじょうに まんぞくできず、まだ せっせと えいが ふきを もとめ、てんに いのり しんに たのんでも、ただ はんなうを ますだけで、このたんねんが すうおくの くろうを うみ、しかも こうかいしても てれれでは ありません。このてんを みてけて、はやく さとること が たいせつで、そうでなければ しらぼね いちじょうと なり、くろうに おわるかもしれません。

【しいわく】こうとうじょうり じ じょ ま、むじ きみみ ゆう いくか、かんくん ふす きんち さいどう、とろう せいじ く さいしん。

*【はくわかいせつ】
こうとうじょうりは、もともと もっとも たじで、あなたの ように むじの ひとは、じつに すくないです。あまり ねっしんに いのりを ささげては いけません。もし ぼうきゅう おおじになって、かえって わざわいの もとと なります。

【れきしてんこ】
やん ぶんこう かんりゅうしゅう
せいし しょうす。そう。やん ぶんこう。えんしょうの し。ちょうせい ばっせんに いき、こんちこうの やくを うけ、ちくじょうに よせ おちいり、ぶか しょうし しゅよう じゃくにして せいらん、ようけじょじょに れんせらる。やじょしょしょ おうじ きゅうえんし、しんぶつを さいじゃく おんし。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：れきじん くしゅう ついに たっさいいず これを たいせつに すべし くじん かんらい
ろっこう：つね ぶし そうし みづから てきちょう ひとおおく きけい きょか よじゅん
きゅうざい：このとき へいおん ただし じ いまだ いたらず ざんじ これを まもり よろしく こひとを ふせぐ
こんいん：りょうぞう みな いん じに ばいじょうし りょうぞう にんか ほうか これを なすべし
のうぼく：しゅんはん かこう いっしょ へいへい けんよう これなり かならず よりょうあり
しつぶつ：さるもの さりなん けいてきの とき のちご せっぼう もって ふたたび うしなうを まぬがる
しょうぎ：こうへい こうえき どうそう むきなし ひとを あざむかざるもの か こうおうを ち
ていこう：じんこう ぜんおう じんしゅん わごう かならず けんぜんなり けつごう ちから
しゅっこう：でるに よろしからず ざんもり いえちゅう あきじを みるじ じか ふたたび おう
しっぺい：りょういを えらび ちす かならず ちりょう いゆ よろしく ふたたび はっするを ふせぎ しょうしんして これを いましむ
かんし：けんしん ろうはい よろしく これを べんべつし きょりき そうそう かならず しょうそを う
じうん：きじんに あい よろしく ぜんきゅうすべし そうでなければ はいめい じじ しょうしん

だいろくじゅういちせん
とうこう りゅう せんび
こうしん じょうじょう
にちくれ こうひ くなる しゅうなし、
ことし でんちゅう さだめて あきあり、
きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、
しのうこうこ ひゃく うれいなし。

だいろくじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
かこの どりょくは みな しゅうかくが なかったような ものの、つづけてゆけば、ことしは かならず けっかが あり、しかも よい かいしゅうです。はたけの しゅうせいは、すべて おてんとうさまの たすけが ひつようで、ふうちょう うじゅんに あい、ほうしゅうを え、かくぎょう かくぎょうも それにより しゅうかくが あります。このせんは まもなく しゅうかくが あることを あらわし、まえに どんなに ふじゅんすいでも、ここで また べつの けしきと なり、よく はあくし、いぜんの どりょくが いまから かいしゅうを はじめることを あらわし、うつくしい みらいが あるでしょう。

【しいわく】にちくれ こうひ くなる しゅうなし、ことし でんちゅう さだめて あきあり、きょう ほうたいへい ぶじの ひに あい、しのうこうこ ひゃく うれいなし。

*【はくわかいせつ】
なんねんらい しんきんに こうさくしましたが、しゅうかくは すくなく、ことしは ふうちょう うじゅん、あきの ほうしゅうを きたいしています。さらに たいへい ぶじの ひに あい、しのうこうしょう みな きき ようよう、むゆう むりょ、ばんじ こうつうです。

【れきしてんこ】
とうこう りゅう せんび
ていしゅん ゆうしし、まじゅんの し。ちちどん ははげん、おとうとしょう ごう。しゅん しんに つかえ こうを つくし、しょうじょう すなわち うけ、だいじょう すなわち はしり、しんを だざい ふぎに おとしいれんことを おそる。その れきざんに たがやすに、ぞうありて これが ために たがやし、とりありて これが ために くさをとる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうそう かんそう ぶんあり たいかく しょうしん しんしん かならず がんぼうに たっす
ろっこう：しゅうらい ふい しんちょうに わがぎょうを なし ひび きんしん かならず へいあんを かく
きゅうざい：みんせい こんぽん これを つつしみて おこなえ ふううん さいぐう みな りじの とき
こんいん：てんさくの ごう ちんけんを もとめえたり すなわち じょうに かじょう えいけつ どうしん
のうぼく：さんねん いちうん ことし じに ほうし しょうしん きかく かならず たいせいあり
しつぶつ：いちじ ふしん ちじゃく ぼうもんす へいじ しゅうらい おのずから てもとに かえる
しょうぎ：れいき いちどう てんし りょうき このときを はあくし かならず だいりあり
ていこう：いえわ じせい じょきゅう こうしん ずいき まんどう しりん しょうせん
しゅっこう：じれい これに てきす でゆくべきなり ただ ときの おもむくところ みずから しょうしんす
しっぺい：でゆくびょうしょう たいがいなし その かだを しんじ まもれば すなわち かのう
かんし：ひとより くるそしょう わすれば きち そのため どういん かならず だいきっしょう
じうん：ちょうど きじんに あい きちじん てんそう ばんじ いがいに でる よろこぶべし いわうべし

だいろくじゅうにせん
きょ きょう しんきょ
こうこう だいきち
きょを しょうそく ちょうあんに むかい、
つね りょうかを しさいに みる、
きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、
けさ きしょく びたんに のぼる。

だいろくじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ まちつづけた しょうそくに、もう がまんできないほど まっていましたが、とつぜん よい しらせが きて、ひとを よろこばせ、おもわず びたんに のぼらせ、すべての しんろうが こたえられました。ながいあいだの たいきの あと、ついに よい かえりを えることを あらわします。このせんは きょくだいな にんたいりょくを はっきし、いちじてきに しょうそくが ないために あきらめてば いけない、つづけて まつことができれば、かならず よい しらせを えることを あらわします。

【しいわく】きょを しょうそく ちょうあんに むかい、つね りょうかを しさいに みる、きくらく ぶんしょ まさに きょういに いらん、けさ きしょく びたんに のぼる。

*【はくわかいせつ】
あきみずを とおして、ちょうあん ていきの よい しらせの とうらいを まち、つね りょうかきょうを しさいに みて、しんが きたと きき、けさ しらず びたんに よろこぶ。

【れきしてんこ】
きょ きょう しんきょ
きょたいそ ちょうきょういん、しゅうに つかえて けんてんと なる。せいそう ほうじ、し きょうてい たつ、わずかに すうさい。（ちょうきょういん）めいを うけて かとうを ばっせんと ゆき、へい ちんきょうに いたり、ぶか しょうし しゅよう じゃくにして せいらん、たいそに そくいを すすむ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ぶんうん つうたつ たねん くしゅう けさに なり これを たいせつに すべし
ろっこう：てんに いのり ひう ついに りんじを かく みずから ちょうてき かならず へいあん
きゅうざい：うんの さいきゅう およばずして きたり ともを しり おとを もたらし いっぽん ばんり
こんいん：てんさくの ごう きけつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
のうぼく：たねん けんしゅう てんしん ひう いま ほうしゅう あり しょうしん しょうふつ
しつぶつ：さりしもの かえるべし しご きんしん これ けいしんなり ばんじ しんちょう
しょうぎ：ざいうん まさに さかん こうぎょう だいてん ひとを しょうせんせしむ かならず こうと あり
ていこう：めい ごうていに かない じんこう こうおう せきとくの たまもの ふたたび まもるべし
しゅっこう：おこなうに てきじ きれい みな よろし ただ しょうしんして おこない けいしん すべからず
しっぺい：としよりの わずらい しょうしん ききょ いんしょく ぼうぼう すべからず ひとを きがからしむ
かんし：へいそ しゅうしん せじん けいちょう まきこまれし そしょうなり かならずしも これを うれうべからず
じうん：これ りんしの とし これを たいせつにして ふく このじけいを はあくし がいちょちく せよ

だいろくじゅうさんせん
らんはくぎゅう せんびょう
こうき げきち
びょうかん じじ めい けんすい、
なんぞ うつ かわらと とも きびを うがたん、
よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、
はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

だいろくじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
もくぜんの うんせいは きわめて よくなく、もし びょうきを とえば、かならず ひさびょう ふゆで、たんじかんないに よくなりません。かみに いのり ぼくちょうしても、やくに たたず、てんの はからいを しんじて、めいめいの なかで おのずから へんかが あるでしょう。うんせいは とうじまで またねば よくならず、しかも おおきな へんかが あります。このとき へいしん せいきに まち よううんの とうらいを まつべきで、てんりの はからいを しんじず、いい ここうすれば、かならず やくうんを まねき、きんしんして すすむべきです。

【しいわく】びょうかん じじ めい けんすい、なんぞ うつかわらと とも きびを うがたん、よろしく おしうべし ふたたび いちよう ふくするを みるを、はじめて しんに たより ほとけに じするべし。

*【はくわかいせつ】
うんめい たけん、しっぺい つづく、これは めいちゅう さだめ、ただ しゅうしん ぜんに むかうべし、しぜんに うんを かえる、うつかわら きびを うがち、きしを はらわんと ほっするは よけいです。とうじ いちようらいふくを まち、じきたり うんてん、おのずから しんぶつの ひうを もとめ、しぜんに ふくうん とうらい。

【れきしてんこ】
らんはくぎゅう せんびょう
らんこう。しゅう らんこう、あざな とうや。とうだい ゆうめい しじん、こしゅう ぶこうひと。ごごん こしに たんのうし、げんぞん しいか ごひゃくよしゅ、その だいひょうさく 「ゆうしぎん」は るでん もっとも ひろはんな とうし さくひんの ひとつ。らんこう そうねん せいかつ ひんこん、かつて こほく、こなん、こうせい など ちを しゅうゆうし、あうところ なく、たびたび ふだい。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ろくろく いっしょう みな えもち なり みずに もどる あわなり かいぎょうし されば よし
ろっこう：ろうしん ろうりょく ばんじ きゅうしん みちびいて しんきょ おおく ちょうてき これを なす
きゅうざい：あっし あやまつ ときなり めいなり ひとの つたなきに あらず ざんじ まもるべし
こんいん：ばんばん ふかなり せい あわざるなり むりに これを なさば さんかを まねく
のうぼく：これを みとむるも かのうなり これを ふませば おこなわず えきうん いまだ おそわず ふくとく たすけず
しつぶつ：なんようにて うしなう このもの すでに きす きぼうを かけるに およばず さいぞうの どうり
しょうぎ：このぎょう みとむべしと いえども おこないて よからず ときの ゆるさざるところ きみの つたなきに あらず
ていこう：もんこ すいび じんこう きび かぞく さきと なし もんび さきと なす
しゅっこう：そのとき あらず がいしゅつ かならずしも きょうに あるも すなわち よし しょうしんして これを はかる
しっぺい：あきらかに びょうに かかると しり ようい に あう すみやかに りょうい を かえ ごか たんりょ
かんし：そしょうすれば きょうなり わすれば きちなり ふたたび おこすべからず しんはい みょうれつ
じうん：まさに こうがくに ほうし かのうなる たにに ゆく うえに いしあり いしを よけて すぎ

だいろくじゅうよんせん
ちょうしりゅう だいしを いだく
きこう だいきち
びょうじき まんじ おお そうじ、
ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、
こうせつ そくてき りょうしんを みる、
むきんよう てんことうの あいじょするところ。

だいろくじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
このせんを えた ひとは、でかける みちのりで へんじに あうことが おおく、けいかくが かわってしまうことが よくあります。また けいかくした ことが じっこうできずに、がっかりすることも あります。このせんが しめすのは、あらゆることに しんちょうに たいしょし、あわてて はんだんしては いけないということです。しんちょうに おこない、あわてて はんだんしては いけません。こうせつの じに りょうしんを みて、きちょうな たからを はっけんし、これは てんどうが あいごするところです。

【しいわく】びょうじき まんじ おお そうじ、ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、こうせつ そくてき りょうしんを みる、むきんよう てんどうの あいじょするところ。

*【はくわかいせつ】
へんじが おおく ばんじが そうでん、しんちょうに おこない あわてて はんだんしては いけません。こうせつの じに りょうしんを みて、きちょうな たからを はっけんし、これは てんどうが あいごするところです。

【れきしてんこ】
ちょうしりゅう だいしを いだく
さんごく。ちょううん。あざな しりゅう。じょうざんひと。はじめ えんしょうに よる。のち りゅう（び）せんしゅに したがう。とき そうそう こうなんを くださんと よくす。さき せんしゅを しんやに おいて せむ。せんしゅ はんじょうに はしる。ふたたび とうようにて やぶらる。かけい しっさん。うん どべいかに おいて びふじんに あう。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうねん くどく けんしん くしゅ ついに がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しそく もとむべし おおく ぎょうとくし けっし せいじつ よき こうえいを う
きゅうざい：ざいうん いまだ いたらず もくぜん へいおん これで まんぞくすべし よく たんらんなるべからず
こんいん：いんえん てんじょう がん じてんしん よく きょうきゅうすべからず みずから みとめさだむ
のうぼく：これは へいへいなれども これで けんやくすべし なお よりょうあり たほう てかく
しつぶつ：たいしんして これを たずね たずぬるに きぼうあり ひさひにて これを みん のちご しょうしん
しょうぎ：しんろう けいえい ちくぢ びょうとうを みる ししふとうにて かならず しょかくあり
ていこう：まず わがみを しゅうし かみに しんしょうを いのり けっして みずからを あざむくなかれ かならず がっわしう
しゅっこう：もくげ よろしからず じうん いまだ いたらず あきの かき みて りを えて すなわち かえる
しっぺい：だしにゅうに きたる すみやかに めいいを もとめ せいしん しょうりょうし かならず せんゆすべし
かんし：よろしく おこすべからず わを はかるも ありなん いきの あらそい りょうはい ぐしょう
じうん：もくぜん へいへい つきでるを もとめて かのうなれど きょうきゅうすれば はいめい

だいろくじゅうごせん
こうそ ち かんみん
きおつ げきち
ことし かこく まえに しかず、
ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、
さいすう りゅうこう おおく えきれい、
いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

だいろくじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
ことしの しゅうせいと おうねんは くらべることが できず、じつに すくなく あわれです。てんさいが もたらした けんしゅうの ため、ぶっかが おおはばに へんどうし、これは ひゃくねんらいの だいへんどうです。ぼうしすることが できない てんさいの ため、でんせんびょうが りゅうこうし、しかも ちめいてきな きけんが あります。とうじ じせつまで またなければ、おさえることが できません。

【しいわく】ことし かこく まえに しかず、ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、さいすう りゅうこう おおく えきれい、いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

*【はくわかいせつ】
ことしの しゅうかくは まえより すくなく、ぶっかが ひとう、くわえて いたるところで しっぺいが りゅうこうし、せいかつが さらに くるしくなります。とうじ いちよう らいふくを まつまで、やっと あんぜんを えるでしょう。

【れきしてんこ】
こうそ ち かんみん
しょこう すでに めつ。しん ただ こうせき もっとも つよし。みずから たてて せいそ はおうと なる。こうそを かんに ふうず。こうそ こくみんと いわく。ふろう く。しん かほう ひさしく、きばうするもの ぞく（ちゅう）。ぐうごするもの しに すてらる。みん その なにに たえんや。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうみょう りろく きみ むえんなり すみやかに ぎょうを あらため さる いちぎ か とう
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし これを あんぜんに たのしみ かならず なるなり
きゅうざい：これを もとむるに むようなり じうん とどかず ざんもり きゅうを まもり かえって なるあり
こんいん：ようしん りょうく えんしかし あわず みたび おもいて のち わかれ りきし
のうぼく：しき ふりなり ちょうがん じちょう てきじ てんい ほうか りを う
しつぶつ：これを おうに むえきなり ほうこう しらず なにもて たずねほうあらん あらたに おくも かなり
しょうぎ：ぞんしん ふぜん こうえき あざむくしん しほん こうさん いちしょ なるなし
ていこう：じきょく しょせい じんこう ぶんさん よろしく すみやかに わを はかり わは ちからなり
しゅっこう：もくげ これを まもり ほうか なるあり でれば かえって そこなう じなり めいなり
しっぺい：きゅうしつ ふくはつ すなわち めいいを しょうし せいしん しょうりょう あるいは いのちを とどめん
かんし：りょうこの とう かならず がいあり すみやかに わを はかるなり もって そうはいを まぬがれん
じうん：もくげ ていらく うごかすに よろしからず うごけば すなわち そん あらがうべからず

だいろくじゅうろくせん
しょう こうせつ じょう いんよう
きへい ちゅうへい
はるらい うすい あまりに れんめん、
にゅうか せいかん あめ また けん、
せっき ちょく こう さんぶく はじめ、
きほう ぼうはい そく でんえん。

だいろくじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
はるは いちねんの はじまりで、れんめんと はるあめが ずっと やまずに ふりつづけ、なつになると こんどは かんばつで あめが ないという、じつに うんせいが わるい じょうたいです。はるに まいた たねが、あまりに おおい あめみずの ため、じゅうぶんに せいちょうすることが できず、なつの せいちょうきに なって、もっと あめみずが ひつようなのに、こんどは かんばつに なり、きっと ことしの しゅうせいに えいきょうが でるでしょう。

【しいわく】はるらい うすい あまりに れんめん、にゅうか せいかん あめ また けん、せっき ちょく こう さんぶく はじめ、きほう ぼうはい そく でんえん。

*【はくわかいせつ】
にゅうしゅん いらい、あめみずが れんめんと つづき、なつに なると こんどは かんばつが いじょうで、いってんの あめみずも ありません。さんぷくの じまで やっと かんうが でんえんを うるおしました。

【れきしてんこ】
しょう こうせつ じょう いんよう
そう。しょう よう。あざな ぎょうふ。しごう こうせつ。せいせんてん かと。じゅつすうに せいつう。たいきょくずせつを あらわし。そし ほうし ちんはくの がくを そ。また いんようを さだめ、はっけを おし、こうごく けいせいを あらわす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん まいあん ついに かしらを いだし いちじに がんぼう つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし じいたり はなひらき きっして あせることなかれ
きゅうざい：もくげ へいへい これを もとめば おうあり みずから あやまることなかれ じうんを ちんせきせよ
こんいん：いんえん なんぴ ゆるやかなれば すなわち なるべし これを うやまうに きひんの ごとし ついに かいろうを う
のうぼく：りゅうい じがい ちょうりゅう これに のり ぼくしゅ せいきに したがえば すなわち らくはい
しつぶつ：ひがしに うしなう たいしんして たずね これを もとむ かならず みもとに かえるべし のちご しょうしん
しょうぎ：およそ ひゃく ぼうぼう もくげ あきを まつ かならず てんきあり ざんもり これを まもるべし
ていこう：ひとひと きんべん かどう せいきち もし のうわを あわすれば かならず しぐんを なす
しゅっこう：これを まもるべきなり もくげ よろしからず じきょく どうとう きを みて こと おこなう
しっぺい：せいしん ちょうよう こうに しんやくを う かぞく せいしん ついに ちりょう せんゆを かく
かんし：そくそうを ようと す たたかえば そうほう みな はいかの ため かつもの ちゅうかい
じうん：へいおんの とき さきなん のちい これを つとめれば かならず あり たほう りきこう

だいろくじゅうななせん
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
きてい ちゅうへい
いっぱん きよう ひとと おなじ、
たくみな りんよ しこう、
およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、
しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

だいろくじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
へいじ つかう どうぐは、ひととは おなじで、きぐを せいぞうする せいこうな しょくにんは、たくみな しゅこうを もっていますが、きぐを つかう ひつようが ないときは、だまって じぶんの しゅげいを けんきゅうする しかなく、ぐうぜんに あんじて、ほんぶんを こしゅすることしか できません。きょうきゅうすることは できません。しゅうとう じせつまで、このきぐを ひつようと する ぬしに であうまで、やっと しょくにんの しゅげいを はっきすることが できます。

【しいわく】いっぱん きよう ひとと おなじ、たくみな りんよ しこう、およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

*【はくわかいせつ】
きかん ぼうぼう、ひとしんの どう、ただし およそ ことには えんぶんが ひつようで、おこなうに てんしんに かなえば、ふくに しんれいを いたる。おこなうは しゅうとうの こうに あって、ほうか ぬしじんおうに あい、これに ていけいを かり、およそ ことみな つう。

【れきしてんこ】
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
ていけつ。りょうぶていじ せいいき こうそうなり。こうちょうしゃ あるもの、かし きょばん。いちじ すてず。ていけつ そのもんに いたり かえんす。ちょうじゃ みえず。えつしゃに これを かたらしめて いわく。なんじ みずから こうそうと しょうせば。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう いま がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし つつしみ まもるべきなり
ろっこう：しゅうとく せきぜん わがみを ちょうし じいたり はなひらき けっしを せいじつとす
きゅうざい：これを もとめて かならず いたる しざい みずからくる きたるに やすからず つとめて これを けんやくせよ
こんいん：さきく のちかん てんの つくる ところの あい これを うやまうに きひんの ごとし かならず よきかあり
のうぼく：じょうはん へいを みる げはん こうてんす じきを はあくし しゅうしゅう とうぞう
しつぶつ：きたに うしなう なお たずねもとむべし たいしんして これを たずね かならず みもとに かえる
しょうぎ：およそ ぼうひゃく ぼう しょうしんに これを はかり のぞみ あざむくなかれ ひゃっか みな さかん
ていこう：じんこう ぜんおう がっごう ゆうきあり ようしん がっぼう だんけつ ちから
しゅっこう：かこうの とき きじん これを たすく かならず なるなり りを えて すなわち かえる
しっぺい：かのう きじんに のぞみ こうに かとを のぞみ せいしん ちょうじ ついに せんゆを かく
かんし：そしょうあれば すなわち わ わの きと す りょうほう これを しりぞけ かいかつ てんくう
じうん：じじ しょうしん これを つとめて かならず う あきけい とくい こと ちょちくに おく

だいろくじゅうはちせん
ちょう ぶんえん きゅうかん
きぼ ちゅうへい
きみは そでないに りりゅう あるを しり、
みずから りんしんに あうも また きょうと す、
かたん とうろ すでに かくの ごとし、
いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

だいろくじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
あきらかに あなたが じつりょくの ある ひとだと しっていても、なまれつき じに あわないという はめに なり、きかいが きていない ときに、むりを しても やくに たちません。びんがは くらくなるまで、きじんの しょうさんを うけることが できませんでした。すべての みょうり ふきは、ばんねんに なって はじめて せいかを あげることが できます。

【しいわく】きみは そでないに りりゅう あるを しり、みずから りんしんに あうも また きょうと す、かたん とうろ すでに かくの ごとし、いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

*【はくわかいせつ】
あなたの そでの なかに たからの たまが あることを しって いますが、うまれつき じに あわず、きょうきゅうしても やくに たちません。ばんけいに なって やっと きじんの ていけいを えて、はっかすることが できるでしょう。

【れきしてんこ】
ちょう ぶんえん きゅうかん
いちど ぶんていが こうしゅつ ちゅうとばしより でて、ひとりが はしげから あるき、じょうよ うま おどろく。そこで きに これを つかまえしめ、ていいに ぞくす（ぞく、ゆだぬるなり）。しゃくし ちもん。ちょうしゃくし いわく。けん（ちょうあんけん）ひと きたり、ひつを きき、はしげに かくる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：そうねん しょうならず ますます おいて ますます かたし ついに かしらを いだし また けんなり
ろっこう：しゅうしん せきぜん ひとの こんぽん ほん こなれば すなわち やすし しょうしんして これを しょす
きゅうざい：きゅうすることを えざるなり きゅうすれば かえって はいす じいたり みずからくる これを しんじて うたがわず
こんいん：このえん なるべし かに じじつを もって これを かんどうせしめ かならず かいろうを う
のうぼく：じょうはん いまだ かならず げはん てんを みる じうんを はあくし けんやくを ようと す
しつぶつ：きたに おいて うしなう すみやかに これを たずねゆけ あるいは きぼうあり これを けいてきせよ
しょうぎ：もくげ うんならず しょうしんして ゆうじんこう ひとしん けんあく そうでなければ りょうぜん
ていこう：こころに ひとを たすくることを ぞんし いえに しょうずいを あらわし ひとひと しょうらん かならず せいしゅうあり
しゅっこう：ゆくに よろしからず もくげ うんならず なつばつに いたるまで きを みて これを おこなう
しっぺい：きっそ しゅうぜん しんに さくふくし かならず てんきあり じいたり かならず いゆ
かんし：きょうにん ちかづかず いにん きょうは あきらかに これを とおざけ そしょうせざるを みょうと す
じうん：ぜんしゅ こうせず たんしゅ わざわいを まねく ろうして これを おこない かならず せいしゅうあり

だいろくじゅうきゅうせん
さんとう けん おうえん
きき だいきち
こんいん しそく きらうことなかれ、
ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、
よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、
こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

だいろくじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
けっこん せいしは にんせいの だいじで、このほうめんでは おそなりですが、まだ けっかは あります。うらまないで、せいしんを しんめいに きたくし、ぜんこうを おこない、きちうんを まねくことが できます。いまの ほうおうは よんじゅうねんらい つみかさねた いんがの けっかで、いまの かふくは じぶんの かこの ぜんあくの けっかです。かこに いつも ぜんこうしていたので、こうとく えんまんの じに、きりんじを よろこび かくできます。

【しいわく】こんいん しそく きらうことなかれ、ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

*【はくわかいせつ】
けっこん こいくじの おそいことを きらわないで、ただ こころを ただしく たもてば、しんぶつが ひとして まもって くれるでしょう。よんじゅうねん まえの いんが ほうおうで、ぜんには ふくほうが あり、こうとく えんまんすれば、けいこうな こを えるでしょう。

【れきしてんこ】
さんとう けん おうえん
しん。さんとう。あざな きょげん。かだい かいじん。きりょう ぐんならず。しょう あげんと ちくりんの ゆうを なす。ぶていちょう いぶ しょうしょと なる。ひとぶつを せんばつす。おうえん しょうじ。さんとうこれを みて いわく。なにぶつ ろうう このねいけいじを せいす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：せきぜん けいよ くわえて りきこう かか れんとう らいき やすからず
ろっこう：らんでん しゅぎょく かしゅ たんこう かならず かじなり てんし りんじ
きゅうざい：ざいき じゅうそく いんきん こうかん けいえい しほう かぎょう だいこう
こんいん：ぼくうん そのしょう てんの つくる ところの あい はいぴつ しぜん ひゃくねん かいろう
のうぼく：しき みな じゅん ろくちく また おう これを ちんせきし しん せきこく ぼうき
しつぶつ：かならずしも これを たずねず みずから みもとに かえる しゅうとくの か みずから けいちょう
しょうぎ：けいえい とくとう りろ だいかい まんさいして かえる かぎょうを なすべし
ていこう：しゅうしんの ひと ぎょうぜん かならず しょう いえわ みな なり しゅんしょく えいもん
しゅっこう：しゅつもん きに のぞみ いたるところ うぐう むおう ふり りを えて すなわち かえる
しっぺい：りんけん あぶなからず ぜんを なすひと おそるる ひつよう なし ふやく すなわち せんゆ
かんし：きょうしゃと いえども にんを ゆるす てんちの み すみやかに わを みょうと す かならず こうゆうあり
じうん：りしょう たいせん さくぜんの ひと ざいせい めいげん しき とくい

だいななじゅうせん
ばいしん ごじゅう ふき
きこう じょうじょう
ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、
なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、
さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、
じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

だいななじゅうせん【こてんがいじゅつ】
ごじゅっさい すぎて から、こうみょう りろくに たいしては もう あきらめかけていましたが、どうして おくれて きた ふきが つづいて やってくることを しっていたでしょうか。ぜんこうを いっそう つみ、つねに こころに ぜんねんを ぞんすれば、じゅみょうは さらに のび、ちいも さらに たかくなるでしょう。

【しいわく】ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

*【はくわかいせつ】
ひとが ごじゅっさいに なると、こうみょうに たいする こころは もともと あきらめかけていましたが、じうんが ひとたび めぐってくると、ふきが ひとを せめて やってきます。こうじを つみかさね、こころに ぜんを こころがけることが できれば、あなたの じゅみょうは ながく、あなたの ちいは さらに たかくなるでしょう。

【れきしてんこ】
ばいしん ごじゅう ふき
かん。しゅ ばいしん。かいけいひと。いえ ひん。しんを うりて みずから きゅうす。ぎょうか じゅどくしょ。つま これを はじて、さるを もとむ。ばいしん いわく。われ としい ごじゅうに あたりて まさに ふき すべし。すなわち じ みずから きみに ほうずべし。つま きかず。でんぷに てきす。のち ばいしん はたして ごじゅうにして かいけい たいしゅと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てん あいじょうする きちじん せきぜんの いえ こうせい みょうしゅ ろくい すうこう
ろっこう：せきぜん じゅふく じゅうぜんを じょうと す そうせい きし ろうしょう きけい
きゅうざい：へいそ せきぜん ざいせい めいけん これを もとめて やすく う かならず よゆうあり
こんいん：いんえん てんし たいけつ どうしん ないじょ とくい ひゃくねん かあい
のうぼく：しゅんか これを うえ しゅうき これを しゅうす ふゆ すなわち しゅうぞう はなはだ じゅんちょう
しつぶつ：うしなうの いちじ つね ぜんじを なす いっしつ なし さだめて みもとに かえる
しょうぎ：こうどう こうえき しゅんぎょう こうてん りし さんばい これを たいせつに すべし
ていこう：せんしん ちし もんだい こうき ふくたく りんもん だいきちの とし
しゅっこう：ぜんとう いこう まんろ きじん ちゅうちょく みずから たもち ざいげん だいおう
しっぺい：ようこう ふしょう せきぜん よけい やくとう びょうじょ さいやく じんきょ
かんし：へいわの ひと てんり むねに あり しんを なでて はじなし かならず しょうせつを う
じうん：りっとく しゅうしん まさに かうんに のぞみ いたるところ うぐう ざいり つうたつ

だいななじゅういちせん
せつ じんき とうぐん
きしん ちゅうへい
けいえい ひゃくしゅつ せいしんを ついやし、
なんぼく ほんち うん いまだ あらたならず、
ぎょくと こうじに あたりて まさに とくい すべし、
こうた こぼく ふたたび はるに あう ごとし。

だいななじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
せいしんを ひやして じぎょうの けいえいに あたっても、いつも みとおしが なく、しんきんに なんぼく ほんぽうしても、やくに たちません。ぼうねん ぼうがつまで まって、やっと てんきを えることが でき、このじに はじめて じゅんちょうに なり、かれきのように、はるが くるたびに、あらたな めが でてくるように、しんせいできます。

【しいわく】けいえい ひゃくしゅつ せいしんを ついやし、なんぼく ほんち うん いまだ あらたならず、ぎょくと こうじに あたりて まさに とくい すべし、こうた こぼく ふたたび はるに あう ごとし。

*【はくわかいせつ】
じぎょうの けいえいで せいしんを おおく ついやし、なんぼく ほんそうしましたが、じうんが いまだ めぐって こず、いつも むだぼねでした。ぼうねん（ぎょくと こうじ）に なって はじめて いがいに せいこうし、かれきが ふたたび はるに あうようです。

【れきしてんこ】
せつ じんき とうぐん
とう。せつ れい。あざな じんき。りゅうもんひと。おうぼ とうぐん せいりょうす。はくい じんじんに おちいり、きこうを たてる。たいそう いわく。ちん えんとうを うるを よろこばず、しょうぐんを うるを よろこぶ。るいかん させい しょうぐん。かなん けんに ふうぜらる。だんとう とっけつを てんざんに こばみ、みつや はなちて さんにんを しゃさつす。とっけつ おそれて にぐ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう ほうこう あやまりあり ざつむ まといつき ついに せいこうを う
ろっこう：ろくせき いんいん せきとく えいそう こころ きしを しょうじ しょうしんして みを ちょうす
きゅうざい：りろ ぜんかい しょうしんして みちを ひらき これを もとめて すなわち げんじ りしょう たいせん
こんいん：ぎょすい わごう このえん はいすべし てんの つくる ところの あい ざいき せいおう
のうぼく：ごこく ほうしゅう ろくちく じゅんちょう りゅうと まんい おおく ちょちくすべし
しつぶつ：ようほうに うしなう たいしんして これを たずね かならず みもとに かえる かならずしも たんしんすべからず
しょうぎ：つとめて ろうして ぼうえき ほうせい りげん だいかい まさに かきょうに いる
ていこう：ないがい みな きち しゅんしょく えいもん ろうしょう げんぎ かならず おおく かけい
しゅっこう：しんこう あつし きじんに のぞみ しょうしんして これに たいし みょうり そうしゅう
しっぺい：はるに のぞみて きち へいそ ちょうよう しんに ふくをなし さいたい びょうじょ
かんし：てんりに かない おこなう かならず りなり しょうしんして これを いましめ かならず かつなり
じうん：うん まさに てんき ぜんじゅう かきょうに いる ざいげん こうしん すなわち ふくほう

だいななじゅうにせん
ひゃくり けい とうしん
きじん じょうきち
きじん そうぐう すいうんきょう、
れいたん こうじょう あじわい ながし、
おうかく ひらくじ きゃくを のべ、
かりゅう おうじ ちくしゅ こうしょう。

だいななじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
たきょう いちで にんしきした ともだちは、かれが みらい こうぞく きこくに なることを しらず、そのとき みな りょうそで せいふうの ひとなので、こうじょうは まったく じんひんに あり、かえって しんしんの ともだちに なることが できました。みらい こうかん ろくしゃくに なれば、かならず てがるに ていけいし、ふきを きょうゆうする ともだちに なることが できます。

【しいわく】きじん そうぐう すいうんきょう、れいたん こうじょう あじわい ながし、おうかく ひらくじ きゃくを のべ、かりゅう おうじ ちくしゅ こうしょう。

*【はくわかいせつ】
むかし そのすいうんきょうで であった きじんは、たんに あっさりした くんしの こうながら、かれが ひとを つかわして えんせいして もらい、りょうばに のって のって こうしょう たいどうを はしることが できました。

【れきしてんこ】
ひゃくり けい とうしん
しゅんじゅう。ひゃくり けい。みゅうこくひと。はじめ ぎせきひとの どれいと なり、あとに しんに げんざい りつかん にんそう。かんじゅう せいそうを みち、とう せいはに ほうこく。せいは きじん これを しめし、こうかん ずいこう。こうしょうを しようしゃ。ほんてん ひゃくり けい こうしょうを だい。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てんそう きちじん せきぜんの いえ こうせい みょうしゅ ろくい すうこう
ろっこう：てんちゅうの しょう めいせつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
きゅうざい：はやく じんせつの ざいりかん およばずして きたり ともを しり おとを もたらし いっぽん ばんり
こんいん：てんさくの ごう きけつ りょうえん このしょうを たいせつにし てんちに かんしゃ
のうぼく：すうねん けんきゅう てんしん ひう いま ほうしゅうあり しょうしん しょうふつ
しつぶつ：さりしもの かえるべし しご きんしん これ けいしん ばんじ しんちょう
しょうぎ：はやく ざいうん まさに さかん こうぎょう だいてん ひとを しょうじんせしむ かならず こうとあり
ていこう：めい こうていに かない じんこう こうおう せきとくの たまもの ふたたび まもるべし
しゅっこう：きたいに おこなうに てきじ きれい みな よし ただ しょうしんして おこない けいしん すべからず
しっぺい：びょうに かかりて びょう しょうしん ききょ いんしょく ぼうぼう すべからず ひとを かかがらしむ
かんし：へいそ しゅうしん せじん けいちょう まきこまれし そしょうなり かならずしも これを うれうべからず
じうん：きずな はやく てんじのよろしき これを たいせつにして ふく このじけいを はあくし がいちょちく せよ

だいななじゅうさんせん
やん ぶんこう かんりゅうしゅう
こうき ちゅうへい
こうとうじょうり じ じょ ま、
むじ きみみ ゆう いくか、
かんくん ふす きんち さいどう、
とろう せいじ く さいしん。

だいななじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
あなたの ように むじで あんかんに すごしている ひとは、ほんとうに すくないです。あなたは いまの あんせいを、せんじんの せきとく るいぜんから えたもので、きょうきゅうすることは できません。もし げんじょうに まんぞくできず、まだ せっせと えいが ふきを もとめ、てんに いのり しんに たのんでも、ただ はんなうを ますだけで、このたんねんが すうおくの くろうを うみ、しかも こうかいしても てれれでは ありません。このてんを みてけて、はやく さとること が たいせつで、そうでなければ しらぼね いちじょうと なり、くろうに おわるかもしれません。

【しいわく】こうとうじょうり じ じょ ま、むじ きみみ ゆう いくか、かんくん ふす きんち さいどう、とろう せいじ く さいしん。

*【はくわかいせつ】
こうとうじょうりは、もともと もっとも たじで、あなたの ように むじの ひとは、じつに すくないです。あまり ねっしんに いのりを ささげては いけません。もし ぼうきゅう おおじになって、かえって わざわいの もとと なります。

【れきしてんこ】
やん ぶんこう かんりゅうしゅう
せいし しょうす。そう。やん ぶんこう。えんしょうの し。ちょうせい ばっせんに いき、こんちこうの やくを うけ、ちくじょうに よせ おちいり、ぶか しょうし しゅよう じゃくにして せいらん、ようけじょじょに れんせらる。やじょしょしょ おうじ きゅうえんし、しんぶつを さいじゃく おんし。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：れきじん くしゅう ついに たっさいいず これを たいせつに すべし くじん かんらい
ろっこう：つね ぶし そうし みづから てきちょう ひとおおく きけい きょか よじゅん
きゅうざい：このとき へいおん ただし じ いまだ いたらず ざんじ これを まもり よろしく こひとを ふせぐ
こんいん：りょうぞう みな いん じに ばいじょうし りょうぞう にんか ほうか これを なすべし
のうぼく：しゅんはん かこう いっしょ へいへい けんよう これなり かならず よりょうあり
しつぶつ：さるもの さりなん けいてきの とき のちご せっぼう もって ふたたび うしなうを まぬがる
しょうぎ：こうへい こうえき どうそう むきなし ひとを あざむかざるもの か こうおうを ち
ていこう：じんこう ぜんおう じんしゅん わごう かならず けんぜんなり けつごう ちから
しゅっこう：でるに よろしからず ざんもり いえちゅう あきじを みるじ じか ふたたび おう
しっぺい：りょういを えらび ちす かならず ちりょう いゆ よろしく ふたたび はっするを ふせぎ しょうしんして これを いましむ
かんし：けんしん ろうはい よろしく これを べんべつし きょりき そうそう かならず しょうそを う
じうん：きじんに あい よろしく ぜんきゅうすべし そうでなければ はいめい じじ しょうしん

だいななじゅうよんせん
ちょうしりゅう だいしを いだく
きこう だいきち
びょうじき まんじ おお そうじ、
ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、
こうせつ そくてき りょうしんを みる、
むきんよう てんどうの あいじょするところ。

だいななじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
このせんを えた ひとは、でかける みちのりで へんじに あうことが おおく、けいかくが かわってしまうことが よくあります。また けいかくした ことが じっこうできずに、がっかりすることも あります。このせんが しめすのは、あらゆることに しんちょうに たいしょし、あわてて はんだんしては いけないということです。しんちょうに おこない、あわてて はんだんしては いけません。こうせつの じに りょうしんを みて、きちょうな たからを はっけんし、これは てんどうが あいごするところです。

【しいわく】びょうじき まんじ おお そうじ、ただ ひかんきん たんじ かんぼうせず、こうせつ そくてき りょうしんを みる、むきんよう てんどうの あいじょするところ。

*【はくわかいせつ】
へんじが おおく ばんじが そうでん、しんちょうに おこない あわてて はんだんしては いけません。こうせつの じに りょうしんを みて、きちょうな たからを はっけんし、これは てんどうが あいごするところです。

【れきしてんこ】
ちょうしりゅう だいしを いだく
さんごく。ちょううん。あざな しりゅう。じょうざんひと。はじめ えんしょうに よる。のち りゅう（び）せんしゅに したがう。とき そうそう こうなんを くださんと よくす。さき せんしゅを しんやに おいて せむ。せんしゅ はんじょうに はしる。ふたたび とうようにて やぶらる。かけい しっさん。うん どべいかに おいて びふじんに あう。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：じゅうねん くどく けんしん くしゅ ついに がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しそく もとむべし おおく ぎょうとくし けっし せいじつ よき こうえいを う
きゅうざい：ざいうん いまだ いたらず もくぜん へいおん これで まんぞくすべし よく たんらんなるべからず
こんいん：いんえん てんじょう がん じてんしん よく きょうきゅうすべからず みずから みとめさだむ
のうぼく：これは へいへいなれども これで けんやくすべし なお よりょうあり たほう てかく
しつぶつ：たいしんして これを たずね たずぬるに きぼうあり ひさひにて これを みん のちご しょうしん
しょうぎ：しんろう けいえい ちくぢ びょうとうを みる ししふとうにて かならず しょかくあり
ていこう：まず わがみを しゅうし かみに しんしょうを いのり けっして みずからを あざむくなかれ かならず がっわしう
しゅっこう：もくげ よろしからず じうん いまだ いたらず あきの かき みて りを えて すなわち かえる
しっぺい：だしにゅうに きたる すみやかに めいいを もとめ せいしん しょうりょうし かならず せんゆすべし
かんし：よろしく おこすべからず わを はかるも ありなん いきの あらそい りょうはい ぐしょう
じうん：もくぜん へいへい つきでるを もとめて かのうなれど きょうきゅうすれば はいめい

だいななじゅうごせん
こうそ ち かんみん
きおつ げきち
ことし かこく まえに しかず、
ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、
さいすう りゅうこう おおく えきれい、
いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

だいななじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
ことしの しゅうせいと おうねんは くらべることが できず、じつに すくなく あわれです。てんさいが もたらした けんしゅうの ため、ぶっかが おおはばに へんどうし、これは ひゃくねんらいの だいへんどうです。ぼうしすることが できない てんさいの ため、でんせんびょうが りゅうこうし、しかも ちめいてきな きけんが あります。とうじ じせつまで またなければ、おさえることが できません。

【しいわく】ことし かこく まえに しかず、ぶっか けんとう ばい ひゃくねん、さいすう りゅうこう おおく えきれい、いちよう ふくののち はじめて あんぜん。

*【はくわかいせつ】
ことしの しゅうかくは まえより すくなく、ぶっかが ひとう、くわえて いたるところで しっぺいが りゅうこうし、せいかつが さらに くるしくなります。とうじ いちよう らいふくを まつまで、やっと あんぜんを えるでしょう。

【れきしてんこ】
こうそ ち かんみん
しょこう すでに めつ。しん ただ こうせき もっとも つよし。みずから たてて せいそ はおうと なる。こうそを かんに ふうず。こうそ こくみんと いわく。ふろう く。しん かほう ひさしく、きばうするもの ぞく（ちゅう）。ぐうごするもの しに すてらる。みん その なにに たえんや。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こうみょう りろく きみ むえんなり すみやかに ぎょうを あらため さる いちぎ か とう
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし これを あんぜんに たのしみ かならず なるなり
きゅうざい：これを もとむるに むようなり じうん とどかず ざんもり きゅうを まもり かえって なるあり
こんいん：ようしん りょうく えんしかし あわず みたび おもいて のち わかれ りきし
のうぼく：しき ふりなり ちょうがん じちょう てきじ てんい ほうか りを う
しつぶつ：これを おうに むえきなり ほうこう しらず なにもて たずねほうあらん あらたに おくも かなり
しょうぎ：ぞんしん ふぜん こうえき あざむくしん しほん こうさん いちしょ なるなし
ていこう：じきょく しょせい じんこう ぶんさん よろしく すみやかに わを はかり わは ちからなり
しゅっこう：もくげ これを まもり ほうか なるあり でれば かえって そこなう じなり めいなり
しっぺい：きゅうしつ ふくはつ すなわち めいいを しょうし せいしん しょうりょう あるいは いのちを とどめん
かんし：りょうこの とう かならず がいあり すみやかに わを はかるなり もって そうはいを まぬがれん
じうん：もくげ ていらく うごかすに よろしからず うごけば すなわち そん あらがうべからず

だいななじゅうろくせん
しょう こうせつ じょう いんよう
きへい ちゅうへい
はるらい うすい あまりに れんめん、
にゅうか せいかん あめ また けん、
せっき ちょく こう さんぶく はじめ、
きほう ぼうはい そく でんえん。

だいななじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
はるは いちねんの はじまりで、れんめんと はるあめが ずっと やまずに ふりつづけ、なつになると こんどは かんばつで あめが ないという、じつに うんせいが わるい じょうたいです。はるに まいた たねが、あまりに おおい あめみずの ため、じゅうぶんに せいちょうすることが できず、なつの せいちょうきに なって、もっと あめみずが ひつようなのに、こんどは かんばつに なり、きっと ことしの しゅうせいに えいきょうが でるでしょう。

【しいわく】はるらい うすい あまりに れんめん、にゅうか せいかん あめ また けん、せっき ちょく こう さんぶく はじめ、きほう ぼうはい そく でんえん。

*【はくわかいせつ】
にゅうしゅん いらい、あめみずが れんめんと つづき、なつに なると こんどは かんばつが いじょうで、いってんの あめみずも ありません。さんぷくの じまで やっと かんうが でんえんを うるおしました。

【れきしてんこ】
しょう こうせつ じょう いんよう
そう。しょう よう。あざな ぎょうふ。しごう こうせつ。せいせんてん かと。じゅつすうに せいつう。たいきょくずせつを あらわし。そし ほうし ちんはくの がくを そ。また いんようを さだめ、はっけを おし、こうごく けいせいを あらわす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん まいあん ついに かしらを いだし いちじに がんぼう つぐなう これを たいせつに すべし
ろっこう：しんしん ぐはい まず わがみを ちょうし じいたり はなひらき きっして あせることなかれ
きゅうざい：もくげ へいへい これを もとめば おうあり みずから あやまることなかれ じうんを ちんせきせよ
こんいん：いんえん なんぴ ゆるやかなれば すなわち なるべし これを うやまうに きひんの ごとし ついに かいろうを う
のうぼく：りゅうい じがい ちょうりゅう これに のり ぼくしゅ せいきに したがえば すなわち らくはい
しつぶつ：ひがしに うしなう たいしんして たずね これを もとむ かならず みもとに かえるべし のちご しょうしん
しょうぎ：およそ ひゃく ぼうぼう もくげ あきを まつ かならず てんきあり ざんもり これを まもるべし
ていこう：ひとひと きんべん かどう せいきち もし のうわを あわすれば かならず しぐんを なす
しゅっこう：これを まもるべきなり もくげ よろしからず じきょく どうとう きを みて こと おこなう
しっぺい：せいしん ちょうよう こうに しんやくを う かぞく せいしん ついに ちりょう せんゆを かく
かんし：そくそうを ようと す たたかえば そうほう みな はいかの ため かつもの ちゅうかい
じうん：へいおんの とき さきなん のちい これを つとめれば かならず あり たほう りきこう

だいななじゅうななせん
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
きてい ちゅうへい
いっぱん きよう ひとと おなじ、
たくみな りんよ しこう、
およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、
しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

だいななじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
へいじ つかう どうぐは、ひととは おなじで、きぐを せいぞうする せいこうな しょくにんは、たくみな しゅこうを もっていますが、きぐを つかう ひつようが ないときは、だまって じぶんの しゅげいを けんきゅうする しかなく、ぐうぜんに あんじて、ほんぶんを こしゅすることしか できません。きょうきゅうすることは できません。しゅうとう じせつまで、このきぐを ひつようと する ぬしに であうまで、やっと しょくにんの しゅげいを はっきすることが できます。

【しいわく】いっぱん きよう ひとと おなじ、たくみな りんよ しこう、およそ ことに えんあらば かつ ぶんに したがい、しゅうとう ほうに ぬしじんおうに あう。

*【はくわかいせつ】
きかん ぼうぼう、ひとしんの どう、ただし およそ ことには えんぶんが ひつようで、おこなうに てんしんに かなえば、ふくに しんれいを いたる。おこなうは しゅうとうの こうに あって、ほうか ぬしじんおうに あい、これに ていけいを かり、およそ ことみな つう。

【れきしてんこ】
ていけつ すぎ ちょうじゃの もん
ていけつ。りょうぶていじ せいいき こうそうなり。こうちょうしゃ あるもの、かし きょばん。いちじ すてず。ていけつ そのもんに いたり かえんす。ちょうじゃ みえず。えつしゃに これを かたらしめて いわく。なんじ みずから こうそうと しょうせば。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たねん しんろう いま がんぼうを つぐなう これを たいせつに すべし つつしみ まもるべきなり
ろっこう：しゅうとく せきぜん わがみを ちょうし じいたり はなひらき けっしを せいじつとす
きゅうざい：これを もとめて かならず いたる しざい みずからくる きたるに やすからず つとめて これを けんやくせよ
こんいん：さきく のちかん てんの つくる ところの あい これを うやまうに きひんの ごとし かならず よきかあり
のうぼく：じょうはん へいを みる げはん こうてんす じきを はあくし しゅうしゅう とうぞう
しつぶつ：きたに うしなう なお たずねもとむべし たいしんして これを たずね かならず みもとに かえる
しょうぎ：およそ ぼうひゃく ぼう しょうしんに これを はかり のぞみ あざむくなかれ ひゃっか みな さかん
ていこう：じんこう ぜんおう がっごう ゆうきあり ようしん がっぼう だんけつ ちから
しゅっこう：かこうの とき きじん これを たすく かならず なるなり りを えて すなわち かえる
しっぺい：かのう きじんに のぞみ こうに かとを のぞみ せいしん ちょうじ ついに せんゆを かく
かんし：そしょうあれば すなわち わ わの きと す りょうほう これを しりぞけ かいかつ てんくう
じうん：じじ しょうしん これを つとめて かならず う あきけい とくい こと ちょちくに おくあ

だいななじゅうはちせん
ちょう ぶんえん きゅうかん
きぼ ちゅうへい
きみは そでないに りりゅう あるを しり、
みずから りんしんに あうも また きょうと す、
かたん とうろ すでに かくの ごとし、
いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

だいななじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
あきらかに あなたが じつりょくの ある ひとだと しっていても、なまれつき じに あわないという はめに なり、きかいが きていない ときに、むりを しても やくに たちません。びんがは くらくなるまで、きじんの しょうさんを うけることが できませんでした。すべての みょうり ふきは、ばんねんに なって はじめて せいかを あげることが できます。

【しいわく】きみは そでないに りりゅう あるを しり、みずから りんしんに あうも また きょうと す、かたん とうろ すでに かくの ごとし、いまに なりて はじめて きじんの ふを う。

*【はくわかいせつ】
あなたの そでの なかに たからの たまが あることを しって いますが、うまれつき じに あわず、きょうきゅうしても やくに たちません。ばんけいに なって やっと きじんの ていけいを えて、はっかすることが できるでしょう。

【れきしてんこ】
ちょう ぶんえん きゅうかん
いちど ぶんていが こうしゅつ ちゅうとばしより でて、ひとりが はしげから あるき、じょうよ うま おどろく。そこで きに これを つかまえしめ、ていいに ぞくす（ぞく、ゆだぬるなり）。しゃくし ちもん。ちょうしゃくし いわく。けん（ちょうあんけん）ひと きたり、ひつを きき、はしげに かくる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：そうねん しょうならず ますます おいて ますます かたし ついに かしらを いだし また けんなり
ろっこう：しゅうしん せきぜん ひとの こんぽん ほん こなれば すなわち やすし しょうしんして これを しょす
きゅうざい：きゅうすることを えざるなり きゅうすれば かえって はいす じいたり みずからくる これを しんじて うたがわず
こんいん：このえん なるべし かに じじつを もって これを かんどうせしめ かならず かいろうを う
のうぼく：じょうはん いまだ かならず げはん てんを みる じうんを はあくし けんやくを ようと す
しつぶつ：きたに おいて うしなう すみやかに これを たずねゆけ あるいは きぼうあり これを けいてきせよ
しょうぎ：もくげ うんならず しょうしんして ゆうじんこう ひとしん けんあく そうでなければ りょうぜん
ていこう：こころに ひとを たすくることを ぞんし いえに しょうずいを あらわし ひとひと しょうらん かならず せいしゅうあり
しゅっこう：ゆくに よろしからず もくげ うんならず なつばつに いたるまで きを みて これを おこなう
しっぺい：きっそ しゅうぜん しんに さくふくし かならず てんきあり じいたり かならず いゆ
かんし：きょうにん ちかづかず いにん きょうは あきらかに これを とおざけ そしょうせざるを みょうと す
じうん：ぜんしゅ こうせず たんしゅ わざわいを まねく ろうして これを おこない かならず せいしゅうあり

だいななじゅうきゅうせん
さんとう けん おうえん
きき だいきち
こんいん しそく きらうことなかれ、
ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、
よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、
こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

だいななじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
けっこん せいしは にんせいの だいじで、このほうめんでは おそなりですが、まだ けっかは あります。うらまないで、せいしんを しんめいに きたくし、ぜんこうを おこない、きちうんを まねくことが できます。いまの ほうおうは よんじゅうねんらい つみかさねた いんがの けっかで、いまの かふくは じぶんの かこの ぜんあくの けっかです。かこに いつも ぜんこうしていたので、こうとく えんまんの じに、きりんじを よろこび かくできます。

【しいわく】こんいん しそく きらうことなかれ、ただ せいしんを じして ぶつに たよれ、よんじゅうねん まえ すべからく ほうおう、こうえん ぎょうまん ゆう けいじ。

*【はくわかいせつ】
けっこん こいくじの おそいことを きらわないで、ただ こころを ただしく たもてば、しんぶつが ひとして まもって くれるでしょう。よんじゅうねん まえの いんが ほうおうで、ぜんには ふくほうが あり、こうとく えんまんすれば、けいこうな こを えるでしょう。

【れきしてんこ】
さんとう けん おうえん
しん。さんとう。あざな きょげん。かだい かいじん。きりょう ぐんならず。しょう あげんと ちくりんの ゆうを なす。ぶていちょう いぶ しょうしょと なる。ひとぶつを せんばつす。おうえん しょうじ。さんとうこれを みて いわく。なにぶつ ろうう このねいけいじを せいす。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：せきぜん けいよ くわえて りきこう かか れんとう らいき やすからず
ろっこう：らんでん しゅぎょく かしゅ たんこう かならず かじなり てんし りんじ
きゅうざい：ざいき じゅうそく いんきん こうかん けいえい しほう かぎょう だいこう
こんいん：ぼくうん そのしょう てんの つくる ところの あい はいぴつ しぜん ひゃくねん かいろう
のうぼく：しき みな じゅん ろくちく また おう これを ちんせきし しん せきこく ぼうき
しつぶつ：かならずしも これを たずねず みずから みもとに かえる しゅうとくの か みずから けいちょう
しょうぎ：けいえい とくとう りろ だいかい まんさいして かえる かぎょうを なすべし
ていこう：しゅうしんの ひと ぎょうぜん かならず しょう いえわ みな なり しゅんしょく えいもん
しゅっこう：しゅつもん きに のぞみ いたるところ うぐう むおう ふり りを えて すなわち かえる
しっぺい：りんけん あぶなからず ぜんを なすひと おそるる ひつよう なし ふやく すなわち せんゆ
かんし：きょうしゃと いえども にんを ゆるす てんちの み すみやかに わを みょうと す かならず こうゆうあり
じうん：りしょう たいせん さくぜんの ひと ざいせい めいげん しき とくい

だいはちじゅうせん
ばいしん ごじゅう ふき
きこう じょうじょう
ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、
なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、
さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、
じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

だいはちじゅうせん【こてんがいじゅつ】
ごじゅっさい すぎて から、こうみょう りろくに たいしては もう あきらめかけていましたが、どうして おくれて きた ふきが つづいて やってくることを しっていたでしょうか。ぜんこうを いっそう つみ、つねに こころに ぜんねんを ぞんすれば、じゅみょうは さらに のび、ちいも さらに たかくなるでしょう。

【しいわく】ごじゅう こうみょう こころ すでに はい、なんぞ しる ふき ひとを せめくるを、さらに こうじを ぎょうじ ほうすんに そんし、じゅ こうりょうに ひす くらい ちょうだいす。

*【はくわかいせつ】
ひとが ごじゅっさいに なると、こうみょうに たいする こころは もともと あきらめかけていましたが、じうんが ひとたび めぐってくると、ふきが ひとを せめて やってきます。こうじを つみかさね、こころに ぜんを こころがけることが できれば、あなたの じゅみょうは ながく、あなたの ちいは さらに たかくなるでしょう。

【れきしてんこ】
ばいしん ごじゅう ふき
かん。しゅ ばいしん。かいけいひと。いえ ひん。しんを うりて みずから きゅうす。ぎょうか じゅどくしょ。つま これを はじて、さるを もとむ。ばいしん いわく。われ としい ごじゅうに あたりて まさに ふき すべし。すなわち じ みずから きみに ほうずべし。つま きかず。でんぷに てきす。のち ばいしん はたして ごじゅうにして かいけい たいしゅと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てん あいじょうする きちじん せきぜんの いえ こうせい みょうしゅ ろくい すうこう
ろっこう：せきぜん じゅふく じゅうぜんを じょうと す そうせい きし ろうしょう きけい
きゅうざい：へいそ せきぜん ざいせい めいけん これを もとめて やすく う かならず よゆうあり
こんいん：いんえん てんし たいけつ どうしん ないじょ とくい ひゃくねん かあい
のうぼく：しゅんか これを うえ しゅうき これを しゅうす ふゆ すなわち しゅうぞう はなはだ じゅんちょう
しつぶつ：うしなうの いちじ つね ぜんじを なす いっしつ なし さだめて みもとに かえる
しょうぎ：こうどう こうえき しゅんぎょう こうてん りし さんばい これを たいせつに すべし
ていこう：せんしん ちし もんだい こうき ふくたく りんもん だいきちの とし
しゅっこう：ぜんとう いこう まんろ きじん ちゅうちょく みずから たもち ざいげん だいおう
しっぺい：ようこう ふしょう せきぜん よけい やくとう びょうじょ さいやく じんきょ
かんし：へいわの ひと てんり むねに あり しんを なでて はじなし かならず しょうせつを う
じうん：りっとく しゅうしん まさに かうんに のぞみ いたるところ うぐう ざいり つうたつ

だいはちじゅういちせん
がんこう ずいりん ひきょ
こうしん じょうきち
らいきし にほんこう しあり、
きゅうはん きんりん にりあり、
きがくしゃ けいてん ひとに みざるも、
きりく ひとじつ よう うみを ひらく。

だいはちじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
ふるくから うみは ひろく やまは たかく、だれも ちがうことは できませんが、ひとつは げいじゅつや がくもんを まなび、きがくしゃは そのりょくによって てんを はかることが でき、いっぽうで こうえい じんぶつは きんりんと むかいあい、たがいに そんちょうしあいます。このせんしは、がくもんや きのうを みにつけることで、みらいに えいきょうし、これらの ちしきを つかって せかいを かえることが できることを あらわしています。

【しいわく】らいきし にほんこう しあり、きゅうはん きんりん にりあり、きがくしゃ けいてん ひとに みざるも、きりく ひとじつ よう うみを ひらく。

*【はくわかいせつ】
らいねんまでに にほんの よい しらせが あり、きゅうがつや はちがつには きんりんと となりあい、がくもんある ひとは てんりを はかりしれますが、こころに けついて いちにちに いちどは うみを ひらく きもちで やってください。

このせんしは、がくもんや ぎじゅつを みにつけることで、しょうらいに おおきな えいきょうを あたえることが できることを あらわしています。

【れきしてんこ】
がんこう ずいりん ひきょ
とう がんこう。しずくあに はつかんと ごうす。ゆうせんちゅう おいで ばんねん がくしゅうに つとめ、ついに だいがくしゃと なる。ずいりん たいしに つかえて とくきょうを おこなう。ひきょと よばれる しょによって ゆうめいと なる。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：がくもん たかく ちせい よし じしん もって すすめば せいこう かならず
ろっこう：よい りょうしんに あい あんざん すべて よし みずから しゅごしん あり
きゅうざい：じりきで はたらき ただしく あゆめば ざいうん おのずから ひらく
こんいん：あいての ひとと がくもんで あい りそうてきな はいぐう きたいできる
のうぼく：きせつに あわせて しごとすれば りょうしゅう かならず のぞみあり
しつぶつ：ひがしの ほうこうに あり きんちょうして さがせば みつかる
しょうぎ：せいりつな じぎょう せいこう かくじつ おおきな しんたん ゆめでは ない
ていこう：かぞくじゅう きょうりょく はなしあい へいわな かてい つくる
しゅっこう：いのり ひたい あたり たびに でれば りえき たかし
しっぺい：がくしゃに そうだん てきせつな ちりょう うければ なおる
かんし：くしゃく あらそい さけば ひがい なし りせいてきに たいおう
じうん：がくもんや ぎのうで しっかい たかまれば うんせい あがる

だいはちじゅうにせん
あん ろく すんなん
こうき げきち
こうじつ まどを ひらけば あかるくして、
しょきき あんうん がいがい たちさる、
ぼうぜん としみ たんぜん あきし、
こくてん ひとたび あかし うんてん らいふく。

だいはちじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ あんうんが ただよい、しんぽが つまり、こんなんが つづいていたが、いまは てんがひらけ、すべての うんめいが てんじして、ひかりが さしこみ、よい ほうこうにむかいます。ぜんじの あんうんは みんな さって、あかるい みらいが やってきます。このせんしは しんあんから めいあんまで しんれい すべてが きよくなり、たのしい じだいが はじまることを あらわしています。

【しいわく】こうじつ まどを ひらけば あかるくして、しょきき あんうん がいがい たちさる、ぼうぜん としみ たんぜん あきし、こくてん ひとたび あかし うんてん らいふく。

*【はくわかいせつ】
こうりつで まどを ひらけば ひかりが さしこみ あかるくなり、しょうきの かぜが ふいて あんうんが みんな たちさり、ぼうぜんと した きもちも さっぱりと あかるくなり、くろい てんも いっぺんに あかるくなって、よい うんめいが やってきます。

このせんを ひけば、けっこんしゃは たのしく、びょうにんは よくなり、りこうしゃは せいこうし、こまっている ひとは きぼうが みえてきます。

【れきしてんこ】
あん ろく すんなん
とう だいそう。あん ろく すんなん おこる。げんそう へいかは みやこを はなれ ばしょくに かくれる。あん ろくの らんが おさまった あと、みやこに かえり、だいに ふっきする。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：あんうん はれて めいうん やってくる がくもん しんぽ せいこう みえる
ろっこう：こんなんから だっきゃく へいあんな にんしん こどもも すこやか
きゅうざい：くるしい じきから だっしゅつ あかるい みらい ざいうん ひらく
こんいん：ながい てんきてん すえ りそうの あいて あらわれ けっこん せいこう
のうぼく：くろうが うかばれ そうしゅうだ さくもつ じゅうじつした しゅうかく
しつぶつ：なくしたものも みつかる じかん たてば もどって くる
しょうぎ：くるしい じたいから ぬけでて こうえいある みらい せいこう
ていこう：かてい ふわ だんらん ちからを あわせ さいこうの かんきょう
しゅっこう：たび でかけ よい きかい えて しごと みちびき うける
しっぺい：ながい びょうきも これから かいふく けんこう とりもどす
かんし：もんだい かいけつ へいわな かんけい もどる あらそい おわる
じうん：くらい じだい おわって あかるい じだい はじまる しあわせ きたる

だいはちじゅうさんせん
そつへん かんそ ありて
こうじん げきち
じこくが あたり しゅうりょうを える、
いちじょう ふりょう きんもち まらず、
きょうりょう めいひつ よう さんぽうに いたり、
せいうん いっしょう りゅうごくを なす。

だいはちじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ どりょくを かさね、こんしん してきた けっか、ついに みのりを えることが できました。しょうせつを かいて、いちにちで ひかりが ひろがり、めいいが うまれ、よい ひびが とどいて、みんなから みとめられます。このせんしは どりょくが むくわれ、せいこうが やってくることを あらわしています。

【しいわく】じこくが あたり しゅうりょうを える、いちじょう ふりょう きんもち まらず、きょうりょう めいひつ よう さんぽうに いたり、せいうん いっしょう りゅうごくを なす。

*【はくわかいせつ】
じかんが たって しゅうかくの きを えられ、いちどに よいことが みにつき、いたづらな はなしは つづかず、きょうりょうな ひっしゃが ようやく みつの やまに とうたつし、よい くもが いちじょうに よくに かいる。

このせんを ひけば、がくしゃは せいこうし、しょうにんは りえきを え、のうみんは よい さくもつを えて、すべての ひとが よろこびます。

【れきしてんこ】
そつへん かんそ ありて
そつえん そつ れいたい。とう だいそう こうけん がんねん しがつ いつか、しゅうこうに きんし し、でんいを ゆずる。ぜん しんこうこうていの ため、へいわな せいじを おこない、ぶんかを はったつさせた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ながい どりょく みのり がくもん せいか おおきな せいこう
ろっこう：よい しらせ とどき あんぜんな おさん げんきな あかちゃん
きゅうざい：どりょくが みのり ざいうん はったつ たいきん てにいれ
こんいん：りそうてきな あいて みつかり けっこん しょうがい しあわせ
のうぼく：よい しゅうかく みのり のうさくぶつ じゅうぶんな しゅうえき
しつぶつ：みつからない ものも まもなく みつかり かえって くる
しょうぎ：じぎょう だいせいこう かくだいし しゃかいに こうけん
ていこう：かてい だんらん みんなが きょうりょく こうふくな かてい 
しゅっこう：いいかぜに のって たび せいこう あたらしい きかい
しっぺい：たいへんな びょうきも かいふく からだ げんきに もどる
かんし：せいとうな しゅちょう みとめられ もんだい かいけつ
じうん：ちからと うんきが あわさり いっしょうの せいこう きたい

だいはちじゅうよんせん
そうおう てんちゅう にて けいはい
こうしん げきち
しんし はるの ひに おうじて、
うみかぜ ありて だいへい なり、
ちくどん おふね よう とうこんに むかい、
とっきん かんぎ うたいつつ かえる。

だいはちじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
しんしの ひは はるの ひこうに むかい、うみには やさしい かぜが ふき、だいへいな ひよりで、たけで つくった いかだも ふねも、みな ゆっくりと むかしの こきょうに むかって すすみ、きんいろの くすりを みにつけ、うたいながら しずかに ふるさとに かえってゆきます。このせんしは ながい たびの あと、ひさしぶりに へいわな ひが やってきて、みんなが あんしんして くらせることを あらわしています。

【しいわく】しんし はるの ひに おうじて、うみかぜ ありて だいへい なり、ちくどん おふね よう とうこんに むかい、とっきん かんぎ うたいつつ かえる。

*【はくわかいせつ】
しんしの としの はるの ひに そって、うみには やさしい かぜが ふいて たいへいで、たけの いかだや ふねは ともに こくどの ほうに むかい、きんいろの おくすりを のんで かんきに うたいながら かえる。

このせんを ひけば、たびじの ひとは ぶじに かえり、びょうにんは よくなり、がくせいは せいこうし、すべての ことが じゅんちょうに すすみます。

【れきしてんこ】
そうおう てんちゅう にて けいはい
そうおう ていじ、しゅうの さいごの おうさま。しゅう おうしつの あきらかな ばんきんと ばかな せいじで くにが みだれ、とうとう しゅうおうしつは ほろびた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：へいわな ひよりで がくもん すすみ せいこうの みち あかるい
ろっこう：だんしを さずかり かぞく だんらん あんぜんな にんしん
きゅうざい：へいわな しょうばい さかえ ざいうん しぜんに のびる
こんいん：あいする ひとと むすばれ しょうがい しあわせな けっこん
のうぼく：てんきに めぐまれ さくもつ じゅうじつ よい しゅうかく
しつぶつ：ひがしの ほうに ある みつけやすい ところに おちている
しょうぎ：しょうばい はんじょう おきゃくさん ふえて りえき たかい
ていこう：みんなが げんきで かぞく だんらん たのしい まいにち
しゅっこう：たび でかけて よい ひとに であい しごとも じゅんちょう
しっぺい：こころも からだも やすらぎ けんこう じょうたい よい
かんし：あらそいごとは しずまり へいわな かんけい もどる
じうん：こころも やすらか うんめいも あんてい りっぱな じんせい

だいはちじゅうごせん
つうこう こうちゃ じんなう
こうき げきち
れんぱん きとう ひとり けいてん、
ひがん せいりょう みず みつうり、
ひとり つね すいへい みて、
かちく おんじ いずこに おる。

だいはちじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
はすの はなが さいて、きれいな みずの みなもとで、ひとりで てんうんを けいさんしてみると、ひがんの せいりょうな みずが みつの よりも あまく、ひとりで つねに すいへいの ようすを みていると、どうぶつたちも みんな めんどうを みて くれます。このせんしは せいしんてきに しずかで あんらくな くらしを おくり、しぜんと ちょうわして いきることの よろこびを あらわしています。

【しいわく】れんぱん きとう ひとり けいてん、ひがん せいりょう みず みつうり、ひとり つね すいへい みて、かちく おんじ いずこに おる。

*【はくわかいせつ】
はすの はなが さく いけの ほとりで、ひとりで てんの うんめいを かんがえ、ひがんの せいりょうな みずは みつよりも あまく、ひとりで いつも みずの たいらな ようすを みていると、そばの どうぶつたちも みんな やさしく してくれます。

このせんを ひけば、しずかに せいかつして じぶんを そだて、しぜんと ちょうわして いきることで、ないしんの へいわを えることが できます。

【れきしてんこ】
つうこう こうちゃ じんなう
つう かんこう、こう ちゃ じんしょ なうぶつ。ぜん そうじ ひとりで しんこうしゅぎょう おこない、しぜんの なかで せいしんしゅぎょうを つづけ、さとりを ひらいた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：しずかに べんきょう つづけ じっしんの がくもん みにつく
ろっこう：あんしんして こどもを さずかり かぞく みんなで だいじに
きゅうざい：みを つつしみ しっそな せいかつ ちくちく ためる
こんいん：しずかな あいする ひとと めぐりあい しんじつな あい
のうぼく：ちせい いかして せいうきで しぜんに あわせ よい しゅうかく
しつぶつ：みずの ちかくを さがせば みつかる あせらず まつ
しょうぎ：ちいさく はじめて ちくちく ふやし さいごに せいこう
ていこう：かぞく みんなで たすけあい しずかで あんらくな くらし
しゅっこう：しずかな ばしょで やすんで からだ りょうぞく
しっぺい：しずかに やしない からだを たいせつに すれば かいふく
かんし：あらそわず やさしく せっする あいほうで かいけつ
じうん：こころ しずかに くらし ないてきな へいわ えて しあわせ

だいはちじゅうろくせん
わんしゅう しゅんどう うき
こうき げきち
いちくう たちかえり じょうしゅうに いたり、
まんり うんかい がいりょうたい、
おもうべからず おんきょう てんしゅんに むかい、
ひがっこう りゅうかい みち らんへい。

だいはちじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
いっぽ いっぽ ちからを つくし、みちのりを あるいて ついに やまの いただきに たどりついて、まんり はなれた ところからも てんの きぼうが みえ、すべての こうはいが みえるように なりました。かんがえることも できなかった おんきょうも いまは てんしゅんに むかい、もとは こんらんしていた みちも いまは すっかり ひらかれました。このせんしは ながい どりょくの けっか、とうとう せいこうに たどりつき、すべてが あかるい ほうこうに むかうことを あらわしています。

【しいわく】いちくう たちかえり じょうしゅうに いたり、まんり うんかい がいりょうたい、おもうべからず おんきょう てんしゅんに むかい、ひがっこう りゅうかい みち らんへい。

*【はくわかいせつ】
いっぽずつ のぼって たかい やまの いただきに たどりつき、まんりの かなたから くもかい こえて すべてが みえ、かんがえも しなかった おんきょうも てんしゅんに むかい、ひがつこうも りゅうも かいも みんな ひらけた みち ひらかれた。

このせんを ひけば、がくしゃは きょうしょくに つき、しょうにんは だい りえきを え、びょうにんも よくなり、すべての こうほうが あかるくなります。

【れきしてんこ】
わんしゅう しゅんどう うき
わん しゅう、しゅん どう うき ひと。こだい そう おうちょう じだいの しじん がくしゃ。そのひとは やまに のぼって べんきょうし、さいごに たいがくしゃと なった。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：たかい ちいを めざし どりょく つづけ ついに せいこう
ろっこう：よい しらせ やってき あんざんで げんきな あかちゃん
きゅうざい：ながい どりょく みのり おおきな ざいうん てにいれ
こんいん：りそうの あいて みつかり けっこんも だいせいこう
のうぼく：こうろうが むくわれ すばらしい しゅうかく みのり
しつぶつ：たかい ところを さがせば かならず みつかる
しょうぎ：じぎょう だいはってん しゃちょうとして だいせいこう
ていこう：みんなで ちからを あわせ さいこうの けっか だす
しゅっこう：たかい めひょうを めざし たび でて せいこう
しっぺい：いい いしゃに あい てきせつな ちりょう かいふく
かんし：こうとうな たちばで もんだい かいけつ せいこう
じうん：たかい いしを もち つづけ さいこうの うんめい

だいはちじゅうななせん
ばんすい せんがん そう きゅうしん
こうしん げじょう
にんかい そうとう じんがん みち、
いちじ しんろう ばらく こん、
つき らいり しょうらい にょう かんし、
りぜん うつけい かんすい しん。

だいはちじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
おおくの こんなんと こころのなやみで、ひとの こころは だいぶ つかれ、みちは おおくの しょうがいで ふさがれ、いっけんしてみると、ろうじんの しんぱいは ばくぜんとして つかめません。つきが でて らいねん しょうらいが みえてくると、こんなんな もんだいも しょうじょうずつ かいけつして、さいごに みずの きれいな ところで こころを あらい きよらかに なります。このせんしは いまは こんなんでも、つきひが たてば だんだんと よくなり、さいごに きれいな こころで あたらしい じんせいを はじめることを あらわしています。

【しいわく】にんかい そうとう じんがん みち、いちじ しんろう ばらく こん、つき らいり しょうらい にょう かんし、りぜん うつけい かんすい しん。

*【はくわかいせつ】
にんげんかいの そうとうな みちのりで、いっけんした ところ ろうじんの しんぱいは ばくぜんとして こまっているが、つきが きて らいねんの しょうらいが みえてくると、しぜんに きれいな みどりの けしきに めぐりあい、みずで こころを きよらかに あらう。

このせんを ひけば、いまは こまっていても、しょうらい かならず よい ひが やってきて、こころも きれいに なり、あたらしい きぼうが みえてきます。

【れきしてんこ】
ばんすい せんがん そう きゅうしん
ばん すい、せん がんそう きゅう しん ひと。こだい りょう ちょうの ひと。ひとびとが こまっている じだいに、やまで べんきょうして さいごに ざいしょうと なった。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：いまは こまっても しょうらい かならず めが でる
ろっこう：こんなん こえて あんぜんに こどもを さずかる
きゅうざい：がまんして つづけ さいごに おおきな りえき える
こんいん：いまは うまくいかなくても しょうらい よい むすびあい
のうぼく：いまは あまり よくなくても あと ほうか あり
しつぶつ：いまは みつからなくても しばらくして みつかる 
しょうぎ：じぎょう いまは くるしくても しょうらい はってん
ていこう：みんなで がまんして がんばれば さいごに だんらん
しゅっこう：いまは いかない ほうが よいが のちに よい きかい
しっぺい：いまは くるしくても しょうらい かならず よくなる
かんし：いまは あらそい つづくが しょうらい わかいあい
じうん：いまは くらくても しょうらい あかるい みらい まっている

だいはちじゅうはちせん
みょうげん そうじゅ ひえん
こうしん じょうじょう
あっしん げんずい みょうちゅう りゅう、
たいけい こうあん ちょうかに でる、
よく すい りょうかを みて げん かえり、
やまが じんかい てんしん めん。

だいはちじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
みょうな ひかりが さんちょうから ひかり、みょうちゅう りゅうが あわ すいちゅうから でてき、たいへんに ひろい けしきが ちょうか こえて ひろがり、やすらぎの みずで りょうかを みて かえり、やまの ちからと ひとの ちえが てんしんと あわさった おもて。このせんしは しんれいな ちからと にんげんの ちえが あわさって、すばらしい けっかを うみだすことを あらわしています。

【しいわく】あっしん げんずい みょうちゅう りゅう、たいけい こうあん ちょうかに でる、よく すい りょうかを みて げん かえり、やまが じんかい てんしん めん。

*【はくわかいせつ】
あしずみの いずみの みずに みょうちゅう りゅうが いて、たいへんに ひろい けしきが ちょうかを こえて でて、きれいな みずで りょうかを みて かえり、やまの きと ひとの ちえが てんしんと あわさって あらわれている。

このせんを ひけば、しんれいな たすけと にんげんの どりょくが あわさって、おもわぬ よい けっかを うみだし、すべての ねがいが かなうでしょう。

【れきしてんこ】
みょうげん そうじゅ ひえん
みょう げん、そう じゅ ひ えん ひと。ぶっきょう そうりょ とうりつしゃ とくりつした ひと。しんれいな ちからで ひとびとを すくった でんせつてきな そうりょ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：かみの たすけで がくもん たっせい ひつよう せいこう
ろっこう：てんの めぐみで あんぜんに こどもを さずかる
きゅうざい：しんぶつの ひう えて おもわぬ ざいうん やってくる
こんいん：てんの たすけで りそうの あいて みつかり けっこん
のうぼく：てんこうに めぐまれ さくもつ じゅうじつ よい しゅうかく
しつぶつ：かみさまの たすけで みつからない ものも みつかる
しょうぎ：しんぶつの ひうで じぎょう だいはってん きたい
ていこう：かぞく みんなに ふくが きて だんらんな くらし
しゅっこう：てんの まもりで たび あんぜん よい しごと える
しっぺい：かみの いのりで きせきてきに かいふく きたい
かんし：せいぎが かって あくは たおされ へいわ くる
じうん：かみの めぐみで いっしょうの こうふく やくそく

だいはちじゅうきゅうせん
はくり おく とうしん
こうしん じょうきち
つらい こうしゅの くろう これあり、
いちど きんりん にりの あり、
よろしく きの とくい を つつしんで おしうべし、
はじめて しん に たより ほとけに じするべし。

だいはちじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
つらい こうしゅの くろうが いろいろと ありますが、いちど きんりんと となりあうように なり、よろしく じぶんの とくい な ことを つつしんで ひとに おしえ、はじめて しんぶつに しんらいして たすけを もとめるべきです。このせんしは なんども しっぱいや こんなんを けいけんした あと、さいごに しんぶつの たすけを かりて せいこうすることを あらわしています。

【しいわく】つらい こうしゅの くろう これあり、いちど きんりん にりの あり、よろしく きの とくい を つつしんで おしうべし、はじめて しん に たより ほとけに じするべし。

*【はくわかいせつ】
つらい こうしゅう くのくろうが たくさん ありますが、いちど きんりんと となりあう ちあんすが あり、よろしく じぶんの とくいな ことを つつしんで ひとに おしえ、はじめて しんぶつに こころから よりかかって たすけを もとめるべきです。

このせんを ひけば、くろうの あと かならず しあわせが やってきて、しんぶつの たすけで すべてが うまくいくでしょう。

【れきしてんこ】
はくり おく とうしん
はく り、おく とう しん ひと。せん おうちょう じだい ひと。ごがつ げっけいに しっぱいし ししんから だっしゅつし、さいごに とうしんに たよって せいこうした。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：くろうの あと かならず よい ちいに つく せいこう きたい
ろっこう：たいへんな じきを こえ あんぜんに あかちゃん うまれる
きゅうざい：しんこん つづいたが そのあと だいだい しゅうにゅう
こんいん：こんなん おおいが さいご しんじつの あい みつかる
のうぼく：はじめ くろうが つづくが のち ゆたかな しゅうかく
しつぶつ：ながいあいだ みつからないが さいご かならず みつかる
しょうぎ：はじめ くろうするが のち だいせいこう やくそく
ていこう：いろいろ もんだいあるが のち かぞく だんらん
しゅっこう：くろう つづくが さいご きっと よい きかい くる
しっぺい：ちりょう ながくかかるが さいご かならず なおる
かんし：もんだい ふくざつだが さいご せいぎが かつ
じうん：たいへんな じきを こえ さいこうの しあわせ やってくる

だいきゅうじゅうせん
そうき こんぽん れいざん
こうこう だいきち
こうじつ まどを ひらけば あかるくして、
しょきき あんうん がいがい たちさる、
ぼうぜん としみ たんぜん あきし、
こくてん ひとたび あかし うんてん らいふく。

だいきゅうじゅうせん【こてんがいじゅつ】
こうりつで まどを ひらけば ひかりが さしこんで あかるくなり、しょうきの かぜが ふいて あんうんが すべて たちさり、ぼうぜんとした こころも だんだんと あかるくなり、くろい てんも いちどに あかるくなって よい うんめいが やってきます。このせんしは ながいあいだ つづいた あんうんが さって、すべてが あかるい ほうこうに むかうことを あらわしています。

【しいわく】こうじつ まどを ひらけば あかるくして、しょきき あんうん がいがい たちさる、ぼうぜん としみ たんぜん あきし、こくてん ひとたび あかし うんてん らいふく。

*【はくわかいせつ】
こうりつで まどを ひらけば ひかりが さしこんで あかるくなり、きよい かぜが ふいて あんうんが みんな たちさり、ぼうぜんと こまっていた きもちも だんだんと あかるくなり、くろい てんも いちどに あかるくなって、よい うんめいが やってきます。

このせんを ひけば、すべての なやみが かいけつし、あかるい みらいが ひらけ、ひとも けんこうに なり、しごとも じゅんちょうに すすむでしょう。

【れきしてんこ】
そうき こんぽん れいざん
そう き、こん ぽん れい ざん ひと。ぶっきょう そうりょ とうりつしゃ。やまで しゅぎょうして、たいへんな こんなんを こえて、さいごに あかるい さとりを えた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：あんうん はれて あかるい みらい がくもん せいこう
ろっこう：しんぱい きえて あんぜんに げんきな あかちゃん うまれる
きゅうざい：ざいうん てんかい くろう はれて だいしゅうにゅう
こんいん：あんし きえて りそうの あいて みつかり けっこん
のうぼく：てんこう よくなり さくもつ じゅうじつ よい しゅうかく
しつぶつ：みつからなかった ものも やっと みつかる
しょうぎ：くるしい じたい おわり じぎょう だいはってん きたい
ていこう：かぞく もんだい かいけつ みんなで だんらん
しゅっこう：よい きかい やってき たび でて せいこう
しっぺい：ながい びょうきも やっと かいふく からだ げんき
かんし：もんだい かいけつ あらそい おわり へいわ もどる
じうん：くらい じき おわり あかるく しあわせな みらい くる

だいきゅうじゅういちせん
そうき てんちゅう りょうほう
こうこう だいきち
てんこう こうじつ あえ わざわいなし、
にんめい ひとに しそんし もんにゅう せず、
りょうよう こんなん かいなし。

だいきゅうじゅういちせん【こてんがいじゅつ】
てんの きこうと よい ひに あうことができ、わざわいは まったく ありません。ひとの めいれいに したがい、ひとの もんだいに かんよう しなければ、りょうほうとも こんなんは かいけつし、すべてが じゅんちょうに すすむでしょう。このせんしは てんの たすけを うけて、すべてが よい ほうこうに むかうことを あらわしています。

【しいわく】てんこう こうじつ あえ わざわいなし、にんめい ひとに しそんし もんにゅう せず、りょうよう こんなん かいなし。

*【はくわかいせつ】
てんの きこうと よい ひよりに あって、わざわいは まったく なく、ひとの めいれいに よく したがい、ひとの もんだいに あまり かんしんせず、りょうほうとも こんなんは かいけつされます。

このせんを ひけば、すべての ことが じゅんちょうに すすみ、びょうきも よくなり、しごとも せいこうし、けっこんも うまくいくでしょう。

【れきしてんこ】
そうき てんちゅう りょうほう
そう き、てん ちゅう りょう ほう ひと。ちゅうごく こだい せいじか とうりつしゃ。てんの みちびきに したがって、くにの ため はたらき、だいせいこうを おさめた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：てんの たすけで がくもん せいこう りっぱな ちいに つく
ろっこう：てんの めぐみで すべて じゅんちょう あんぜんな にんしん
きゅうざい：てんの みちびきで ざいうん さかん だいしゅうにゅう
こんいん：てんの はからいで りそうの あいて みつかり けっこん
のうぼく：てんこうに めぐまれ さくもつ じゅうじつ ほうさく きたい
しつぶつ：てんの たすけで みつからない ものも みつかる
しょうぎ：てんの みちびきで じぎょう だいはってん せいこう
ていこう：てんの めぐみで かぞく だんらん みんな けんこう
しゅっこう：てんの まもりで たび あんぜん よい しごと える
しっぺい：てんの たすけで びょうきも すみやかに かいふく
かんし：てんの せいぎで もんだい かいけつ あく たおれる
じうん：てんの めぐみで いっしょうの しあわせ やくそく

だいきゅうじゅうにせん
しょうぎょく かしょう りゅうず
こうき げきち
かねて したしみ にわかに かえりぬ、
ねんぶつ きしょく きんじょう とぞ、
しゅうこく じんみん ほうせい あり、
なんぶく だいに つねに たがいに あい。

だいきゅうじゅうにせん【こてんがいじゅつ】
ながいあいだ しりあい ちかづいていたが、とつぜん はなれて かえってしまい、ねんぶつを となえて きしょくも きんじょうの ようすで、しゅうこくの じんみんは みんな ほうせいに したがい、なんぶく だいには つねに たがいに あいしています。このせんしは はなればなれに なっても、みんなが こころで つながり、たがいに あいし たすけあうことを あらわしています。

【しいわく】かねて したしみ にわかに かえりぬ、ねんぶつ きしょく きんじょう とぞ、しゅうこく じんみん ほうせい あり、なんぶく だいに つねに たがいに あい。

*【はくわかいせつ】
ながいあいだ したしくしていたが とつぜん わかれて かえり、ねんぶつを となえて きもちも おちついて、しゅうこくの ひとびとは みんな ほうりつに したがい、なんと きたの だいち つねに おたがいに あいしている。

このせんを ひけば、はなれていても こころで つながり、みんなが あいしあい、よい かんけいが つづくでしょう。

【れきしてんこ】
しょうぎょく かしょう りゅうず
しょう ぎょく、か しょう りゅう ず ひと。ちゅうごく こだい ひと。いえぞくや ともだちと はなれても、こころで つながり、たがいに あいしあった でんせつ ひと。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：はなれて いても こころで つながり がくもん せいこう
ろっこう：りょうしんから はなれても あんしん だいじに やしなう
きゅうざい：はなれた ところでも しんらい つながり しゅうにゅう ふえる
こんいん：とおくに いても こころで つながる あい つづく
のうぼく：はなれた とちでも よい しゅうかく しんらい つながり
しつぶつ：とおくに おいても こころで つながり みつかる
しょうぎ：きょりを こえて しんらい つながり じぎょう せいこう
ていこう：はなれて いても かぞく あい つづき だんらん
しゅっこう：とおくに いても やさしい ひとに あい あんぜん
しっぺい：はなれて いても こころで つながり ちりょう こうか
かんし：きょり こえて りかい つながり あらそい かいけつ
じうん：どこに いても こころで つながり しあわせ つづく

だいきゅうじゅうさんせん
とう ろちゅう こくりゅう だっしゅつ
こうき げきち
げんじ ひたい うがてば きんすい、
がこ ねんりん みて たんたん あり、
こんや てんの おしえ ひらけば、
らいあさ ちほう みち びょうびょう。

だいきゅうじゅうさんせん【こてんがいじゅつ】
げんざいの ひたいを ほれば きんの みずが でて、がこの ねんりんを みると たんたんと した けしきが あり、こんや てんの おしえが ひらけると、あした ちほうの みちは ひろびろと ひらけます。このせんしは いままで かくれていた ざいのうや ちえが ひょうめんに あらわれ、みらいが ひらけることを あらわしています。

【しいわく】げんじ ひたい うがてば きんすい、がこ ねんりん みて たんたん あり、こんや てんの おしえ ひらけば、らいあさ ちほう みち びょうびょう。

*【はくわかいせつ】
いまの じだい ひたいを ほれば きんの みずが でて、がこの ねんりんを みると とても しずかで たいらな けしきが あり、こんや てんの ことばが ひらけると、あしたには ちほうの みちが ひろびろと ひらけている。

このせんを ひけば、かくれていた ざいのうが ひょうめんに でて、みらいが ひらけ、すべての ことが じゅんちょうに すすむでしょう。

【れきしてんこ】
とう ろちゅう こくりゅう だっしゅつ
とう ろ ちゅう、こく りゅう だっしゅつ ひと。ちゅうごく こだい ひと。こんなんな じょうきょうから だっしゅつして、さいごに じゆうを えて せいこうした。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：かくれていた ざいのうが あきらかに なり がくもん せいこう
ろっこう：あんしんして こどもを さずかり かぞく みんなで よろこぶ
きゅうざい：おもわぬ ばしょから しゅうにゅう やってき ざいうん ひらく
こんいん：りそうの あいて あらわれ よろこばしい けっこん
のうぼく：よそうがい よい しゅうかく みのり しあわせな けっか
しつぶつ：おもいがけない ばしょで みつかる うれしい はっけん
しょうぎ：しんたん ひらけて じぎょう だいはってん きたい
ていこう：かぞく だれもが よろこぶ だんらんな くらし
しゅっこう：あたらしい ばしょで よい きかい みつけ せいこう
しっぺい：あたらしい ちりょうほうで きせきてきに かいふく
かんし：みぎゃくてんして せいぎが しょうり もんだい かいけつ
じうん：かくれていた しあわせが ひょうめんに あらわれ よろこび

だいきゅうじゅうよんせん  
しんしん こうしょく きゅう 
こうき げきち
きらきら こんじき きつね、
いちぶつ すいせん あきらかに みえ、
しんしん こうしょく のぞみ かぞえ、
ただちに こうてい ちょうあんに はいる。

だいきゅうじゅうよんせん【こてんがいじゅつ】
きらきらした きんいろの きつねが、いつのよう すいせんが あきらかに みえ、こころの なかの こうしょくな のぞみを すべて かぞえて、ただちに こうていの ちょうあんに はいります。このせんしは こころの なかの よい のぞみが かない、たかい ちいや みょうよを える ことを あらわしています。

【しいわく】きらきら こんじき きつね、いちぶつ すいせん あきらかに みえ、しんしん こうしょく のぞみ かぞえ、ただちに こうてい ちょうあんに はいる。

*【はくわかいせつ】
きらきら ひかる きんいろの きつねが、すいせんの はなが あきらかに みえ、こころの なかの たかい のぞみを すべて かぞえて、ただちに おうきゅうの ちょうあんに はいります。

このせんを ひけば、こころの よい のぞみが すべて かない、たかい ちいに ついて、みょうよも えられるでしょう。

【れきしでんこ】
しんしん こうしょく きゅう
しん しん、こう しょく きゅう ひと。ちゅうごく こだい ひと。こころの なかの たかい のぞみを じつげんし、さいごに おうきゅうに にゅうって たかい ちいを えた。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こころの のぞみ かない たかい ちいに つき せいこう
ろっこう：よい のぞみ かない げんきな あかちゃん うまれる 
きゅうざい：たかい りそう じつげん おおきな ざいうん てにいれ
こんいん：りそうの けっこん かない いっしょうの しあわせ える
のうぼく：たかい めひょう たっせい よい しゅうかく みのり
しつぶつ：たかい ばしょを さがせば みつからない ものも みつかる
しょうぎ：たかい りそう じつげん じぎょう だいせいこう
ていこう：みんなの のぞみ かない さいこうの かぞく だんらん
しゅっこう：たかい めひょう めざし たび でて だいせいこう
しっぺい：よい いしゃに であい きせきてきに かいふく
かんし：たかい せいぎが じつげん あらそい かいけつ
じうん：すべての のぞみ かない さいこうの しあわせ じんせい

だいきゅうじゅうごせん
しょうし きんりん じゅんぶん
こうこう だいきち
いちじつ てんちゅう きんりん むかい、
しゅうらい ふい かさねて さちありて、
つるおう とぶ こうまき にしきいろ、
ひっきん ひこう こうしゅう かえる。

だいきゅうじゅうごせん【こてんがいじゅつ】
いちにちじゅう てんくう きんりんに むかって、しゅうらいに わたって ふういが かさなって さちあり、つるが おうごんの そらを とび、みづのこうくつに にしきの よう きれいな いろが あり、かならず きんの とりが とんで、りっぱな しゅうに かえってくるでしょう。このせんしは りっぱな みらいと はんえいを もち、すべてが うつくしく はなやかに なることを あらわしています。

【しいわく】いちじつ てんちゅう きんりん むかい、しゅうらい ふい かさねて さちあり、つるおう とぶ こうまき にしきいろ、ひっきん ひこう こうしゅう かえる。

*【はくわかいせつ】
いちにちじゅう てんくうに きんりんに むかい、しゅうらい ふういが かさなって さちがあり、つるが おうごんの そらを とび、みつの あなに にしきの よう うつくしい いろが あり、かならず きんの とりが とんで、りっぱな みやこに かえる。

このせんを ひけば、すべてが きらびやかで うつくしく、だいせいこうを おさめ、りっぱな みらいが まっているでしょう。

【れきしてんこ】
しょうし きんりん じゅんぶん
しょう し、きん りん じゅん ぶん ひと。ちゅうごく こだい ひと。すばらしい さいのうを もち、さいごに りっぱな ちいに ついて、みごとな じんせいを おくった。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：さいこうの せいか あげ りっぱな ちいに つき めいよ
ろっこう：きちょうな こどもを さずかり かぞく だいよろこび
きゅうざい：おうごんの ような ざいうん やってき だいしゅうにゅう
こんいん：すばらしい あいて みつかり おうごんの ような けっこん
のうぼく：きんいろの しゅうかく みのり そうそうたる せいか
しつぶつ：きちょうな ものが みつかり おおきな よろこび
しょうぎ：じぎょう おうごんき むかえ さいこうの せいこう
ていこう：かぞく みんな はんえい だいしょく らんま
しゅっこう：おうごんの きかい やってき たび だいせいこう
しっぺい：きせきてきな かいふく おうごんの けんこう もどる
かんし：かんぜんな しょうり せいぎが かち おうごんの かいけつ
じうん：おうごんの じんせい やってき いっしょうの こうふく

だいきゅうじゅうろくせん
けんけい さいろ こうもう
こうき げじょう  
しんせい りょうぼう ながく きょうき、
おもうべからず きょねん うんじ すい、
もうわい がんぜん きちじつ らいつ、
らいじつ きじつ あけ ひかり とおる。

だいきゅうじゅうろくせん【こてんがいじゅつ】
みやげんてき りょうぼうが ながく きょうきだったが、かんがえることも できなかった きょねんの うんじが すい、もうもうとした わざわいが がんぜんとして きちじつが やってき、らいじつは きちじつで ひのあかりが とおります。このせんしは いままで こんなんだった じょうきょうが だんだんと よくなり、さいごに ひかりが さして あかるい みらいが やってくることを あらわしています。

【しいわく】しんせい りょうぼう ながく きょうき、おもうべからず きょねん うんじ すい、もうわい がんぜん きちじつ らいつ、らいじつ きじつ あけ ひかり とおる。

*【はくわかいせつ】
みやげんな りょうほうとも ながく きょうけつしていたが、かんがえることも できなかった きょねんの うんじが すいちゅうに、もうもうとした わざわいが がんぜんとして よい ひが やってき、らいじつは きちじつで よあけの ひかりが とおる。

このせんを ひけば、ながい こんなんの あと、よい ひが やってきて、すべてが あかるく なり、みらいに きぼうが みえるでしょう。

【れきしてんこ】
けんけい さいろ こうもう
けん けい、さい ろ こう もう ひと。ちゅうごく こだい しじん ひと。ながい こんなんの あと、さいごに あかるい みらいを みつけ、すばらしい じんせいを おくった。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：こんなん こえて やっと あかるい みらい がくもん せいこう
ろっこう：ながい しんぱい おわり あんぜんに あかちゃん うまれる
きゅうざい：くるしい じき おわり ざいうん てんかい しゅうにゅう ふえる
こんいん：こんなん こえて やっと りそうの あいて みつかる
のうぼく：あつい じき おわり かんそうき よい しゅうかく みのり
しつぶつ：ながく みつからなかった ものも やっと みつかる
しょうぎ：くるしい じき おわり じぎょう こうてんし だいはってん
ていこう：かぞく もんだい かいけつ みんなで だんらん よろこび
しゅっこう：よくない じき おわり たび でて よい きかい
しっぺい：ながい びょうき やっと かいふく からだ げんき もどる
かんし：こじれた もんだいも やっと かいけつ みんな よろこび
じうん：くらい じき さって あかるい みらい やってくる しあわせ

だいきゅうじゅうななせん
そくそく がんこう しんせい
こうしん じょうきち
ちょうじゃ てんぽう いやしからず、
ついに きんりん がいとう ごとし、
もし うんめい いまだ じゅくしせざれば、
おそらく りゅうしん かいじょうに おる。

だいきゅうじゅうななせん【こてんがいじゅつ】
ちょうじゃの てんぽうは いやしく なく、さいごに きんりんと がいとうの ように なり、もし うんめいが まだ じゅくしていなければ、おそらく りゅうしんは かいじょうに とどまっているでしょう。このせんしは りっぱな ひとの きひんと ちからが あり、じきが くれば かならず だいせいこうすることを あらわしています。

【しいわく】ちょうじゃ てんぽう いやしからず、ついに きんりん がいとう ごとし、もし うんめい いまだ じゅくしせざれば、おそらく りゅうしん かいじょうに おる。

*【はくわかいせつ】
ちょうじゃの てんせいは ひくく なく、ついに きんりんと がいとうの ような りっぱさに なり、もし うんめいが まだ じゅくしていなければ、おそらく りゅうの ような こころが うみの うえに とどまっている。

このせんを ひけば、りっぱな ひとがらと ちからを もち、じきが くれば かならず だいせいこうして、たかい ちいに つくでしょう。

【れきしてんこ】
そくそく がんこう しんせい
そく そく、がん こう しん せい ひと。ちゅうごく こだい ひと。りっぱな ひとがらと すぐれた さいのうを もち、じきを まって だいせいこうした。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：りっぱな ひとがら ひょうか うけ たかい ちいに つく
ろっこう：きちょうな こどもを さずかり かぞく みんな だいよろこび
きゅうざい：りっぱな しごとで だいしゅうにゅう ざいうん ひらく
こんいん：りっぱな あいて みつかり そんけいしあう けっこん
のうぼく：りっぱな しゅほうで よい しゅうかく おおきな しゅうえき
しつぶつ：りっぱな ひとの てで みつからない ものも みつかる
しょうぎ：りっぱな けいえいで じぎょう だいはってん せいこう
ていこう：りっぱな かぞくちょう みんなが そんけい だんらん
しゅっこう：りっぱな しごとの ため たび でて だいせいこう
しっぺい：りっぱな いしゃに あい きせきてきに かいふく
かんし：りっぱな たいど あらわし もんだい えんまんに かいけつ
じうん：りっぱな じんせい おくり いっしょうの こうふく える

だいきゅうじゅうはちせん
ろじん たづさえ りょうこ 
こうき げきち
すうじつ らい、きゅう てんかに とぶ、
いちど りぶつ ひじょうに とおし、
とうじつ ぼうし りゅうびん がのうに あり、
ちょくちょく きしょく びたんに のぼる。

だいきゅうじゅうはちせん【こてんがいじゅつ】
すうじつらい、きゅうが てん かじょうを とんで、いちど りぶつが ひじょうに とおく、とうじつ ぼうしと りゅうびんが ともに のうに あり、しょっちゅう きしょくが びたんに のぼります。このせんしは ながく まっていた よい しらせが やってきて、すべてが じゅんちょうに すすみ、みんなが よろこぶことを あらわしています。

【しいわく】すうじつ らい、きゅう てんかに とぶ、いちど りぶつ ひじょうに とおし、とうじつ ぼうし りゅうびん がのうに あり、ちょくちょく きしょく びたんに のぼる。

*【はくわかいせつ】
なんにちも つづいて、きゅうが そらじょうを とんで、いちど りぶつが ひじょうに とおくまで、とうじつ ぼうしと りゅうびんが ともに のうの なかに あり、しょっちゅう きもちが よろこびで たかぶる。

このせんを ひけば、ながく まっていた よい しらせが やってきて、すべてが うまくいき、みんなが たいへん よろこぶでしょう。

【れきしてんこ】
ろじん たづさえ りょうこ
ろう じん、たづさえ りょう こ ひと。ちゅうごく こだい ひと。としとった ひとと わかい ひとが きょうりょくして、だいせいこうを おさめた でんせつ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：ながく まった せいか あらわれ がくもん だいせいこう
ろっこう：まちに まった あかちゃん やってき かぞく だいよろこび
きゅうざい：まちに まった きかい やってき だいしゅうにゅう
こんいん：まちに まった あいて あらわれ うれしい けっこん
のうぼく：まちに まった よい しゅうかく みのり だいよろこび
しつぶつ：ながく みつからなかった ものも やっと みつかり よろこび
しょうぎ：まちに まった きかい きて じぎょう だいはってん
ていこう：かぞく みんなで まちに まった よろこびごと あり
しゅっこう：まちに まった きかい きて たび だいせいこう
しっぺい：まちに まった かいふく やってき からだ げんき
かんし：ながく つづいた もんだいも やっと かいけつ よろこび
じうん：まちに まった しあわせ やってき いっしょうの よろこび

だいきゅうじゅうきゅうせん
はくり おく とうしん
こうしん じょうきち
じそう てんを ひらけば きんすい、
いらい やま わせんに にんりが あり、
きょうかん こにん どうこうに てきせず、
はやく みを つつしみ ふくうんを かた。

だいきゅうじゅうきゅうせん【こてんがいじゅつ】
じそうが てんを ひらけば きんの みずが でて、いらいざん わせんにて にんりが あり、きょうかんな こにんは どうこうに てきせず、はやく みを つつしんで ふくうんの とうらいを まつべきです。このせんしは せいこうの きざしが みえて きましたが、まだ じゅうぶんでは ないので、つつしんで ぜんぎょうを つみ、ふくうんの とうらいを まつべきことを あらわしています。

【しいわく】じそう てんを ひらけば きんすい、いらい やま わせんに にんりが あり、きょうかん こにん どうこうに てきせず、はやく みを つつしみ ふくうんを かた。

*【はくわかいせつ】
じそうが てんを ひらけば きんの みずが でて、いらいざんの わせんに にんりが あり、きょうかんな こにんは どうこうに ふさわしく ないので、はやく みを つつしんで ふくうんを まつべきです。

このせんを ひけば、せいこうの きざしは ありますが、まだ つつしんで ぜんぎょうを つみ、ふくうんを まつ ことが ひつようです。

【れきしてんこ】
はくり おく とうしん
はく り、おく とう しん ひと。ちゅうごく こだい しじん。わかい ころ くろうしたが、みを つつしんで ぜんぎょうを つみ、さいごに せいこうした ひと。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：つつしんで べんきょう つづけ そのうち よい きかい くる
ろっこう：あわてず しずかに たいきし あんぜんに こどもを さずかる
きゅうざい：しんちょうに おこない そのうち ざいうん やってくる
こんいん：あせらず まてば やがて りそうの あいて あらわれる
のうぼく：そのとき まで まてば かならず よい しゅうかく ある
しつぶつ：しんぼう つよく さがせば そのうち みつかる
しょうぎ：いまは じゅんび じき そのうち だいはってん きかい
ていこう：みんなで しんぼう つよく すれば いい ことが おこる
しゅっこう：いまは じき あらず そのうち よい きかい やってくる
しっぺい：しんちょうに ちりょう うけ そのうち かいふく する
かんし：いまは あらそわず そのうち ただしく かいけつ
じうん：しんぼう つよく つづけ そのうち おおきな しあわせ くる

だいひゃくせん
とうめいそう きてん いのり
けいけい じょうじょう
われ もと てんせん らいうし、
きっきょう かふく われ さきに しり、
しせい きとう みな れいおう、
ひけり しゅうせん ひゃくじ よろし。

だいひゃくせん【こてんがいじゅつ】
てんせんは しゅうせんの うえの しんめいで、らいうしは あめみずの たりょうを つかさどり、せけんの ぼんじんの こうさく しゅうせいの じゅうような てんしんでも あり、きっきょう かふく ぼんじん えられないが、われ かならず しっているのです。しせいに しんこうの いのりなら、よくばりでは なく ひとを がいする こころを もたず、ねがいは かならず じつげん できます。このせんを ひくのは せんの おわりで、ひゃくせんにも えんまんの いみが あり、ばんじ みな じゅんすい、かならず じょうじゅ あります。ひゃくは えんまんの しゅうてんで、はじまりでも あり、てんち ばんぶつ しぜんに じゅんかん あります。

【しいわく】われ もと てんせん らいうし、きっきょう かふく われ さきに しり、しせい きとう みな れいおう、ひけり しゅうせん ひゃくじ よろし。

*【はくわかいせつ】
わたくしは もともと てんせん らいうしで、きっきょう かふく わたくしが さきに しっており、ただ こころを こめて まことに いのれば、みんな れいげんが あります。あなたが このひゃくばんめの さいごの せんを ひくことが でき、あなたを ひゃくじ にょい しますよ！

このせんを しめて、もとめごと みな いに かない、まえ つうじ あと たっし、ひゃくじ にょい。うらなう ひと ばんじ みな きち。ふうきなひとは、じえん まんを たもち、けいえつの とがは なし。びょうきを とえば、わかい ひとは きち、としよりは きょう、じゅめいの ちょうが あり。けっこんを とえば、ひゃくねん かいろうの きちが あります。

【れきしてんこ】
とうめいそう きてん いのり
とうめいそう。しゃだこくじん あと。ごだい とう。りこくようの ようし。とうきょく じ とき としこえ ろくじゅう。まいゆう きゅうちゅうにて こうを たいて てんに いわく。それがし もと こじん。らん よって しゅうに おされ。ねがわくは てん はやく せいじんを うみ。しょうみんの あるじと なせ。じっこく せけを みよ。

【じゅうにるい きっきょう はんだん】
こうみょう：きちじん てんそう どうしん ようこう みずから かみの たすけ あり こころ あらわれ せいこう
ろっこう：とうかい ぜんこう こころまこと もとめよ てん りんじを おくり よろこびき にゅう だんし
きゅうざい：しんく けいえい いんきん たいじん ろうしん かなら ゆう あと だいり あり
こんいん：へいそ ぎょうぜん しんれい かご ぼくし きしょう きんしつ わめい
のうぼく：でんえん せいすい ろくちく みな さかん とくいの とし がくしゅ しょうけい
しつぶつ：うしないし ようほう およびじ たずねよ ほどなく すなわち かえり しゅうしんの たまもの
しょうぎ：こうどう こうえき ばんしょう うんしゅう ざいき じゅうそく じゅんぎょう きょしゅう
ていこう：ぎょうぜん いねんと して ひとひと ぎょうし しゅうしん そくしゃ きょか みより
しゅっこう：しゅつし かなり しゅつもん ゆうり とこでも みな はる ざいげん だいつう
しっぺい：めした けつあん ぜんじ ちょうよう ひゃくしつ みな じょ しご こせん
かんし：ろと けん こころ そくは へいわ かきょう きち しん こじん
じうん：へいそ せっきょく じうん とどき たいはつ きり たいせつに このふく