關聖帝君一百籤
第一籤
漢高祖入關
甲甲 大吉
巍巍獨步向雲間、
玉殿千官第一班、
富貴榮華天付汝、
福如東海壽如山。

第一簽【古典概述】
此簽謀望事緒，無不遂意，但各有所主，官員佔此，有超越之喜，士人有功名之慶，占前程者，福壽綿長，占事業者，根基穩固，若謀望求財，多主有名無實，為語多空虛也。
【詩曰】巍巍獨步向雲間，玉殿千官第一班，富貴榮華天付汝，福如東海壽如山。

*【白話解說】
你將平步青雲，步步迥陞，並且進身玉殿，在百官之上。 富貴榮華，上天給你安排了，你將有福厚如海、壽高如山的幸運。

這是一首很幸運的籤詩。 正如東坡所解釋：「雲間獨步，拔萃超群，名登甲第，談笑功勳，終身光顯，皆天所相，祿厚壽高，意稱謀望。」上兩句很明顯的說功名有望，凡是應考的人，抽得此籤，是金榜題名的好兆。 下面兩句說富貴榮華，是上天給你安排的，表示你的福祿齊全。

從前有一讀書人，問功名占得此籤，不久果然中狀元，授官山東，由知縣歷州府司道以至撫台，卻都不離山東，正應在末句福如「東」海壽如「山」（這種立驗常常事後才能看出，這也就是靈籤神奇的所在。 ）

這首籤除了表示功名遂福祿全外，如問訴訟，表示得直，如問生病，可以痊癒，如問婚姻，表示美滿。

不過，這一首籤詩，如果是普通人問求財，卻不免有落空的感覺，因為頭兩句，有如浮雲之意，後兩句，有富貴在天之意，所以求財將是有名無實。


【歷史典故】
漢高祖。 姓劉名邦。 字季。 沛人也。 其時秦法苛暴。 天下皆叛。 楚人項梁起義。 立懷王孫心。 高祖率沛中子弟以從諸侯兵。 皆西嚮攻秦。 約以先入關者王之。 獨高祖先入秦關除苛法。 與父老約法三章。 秦民大悅。 秦王子嬰素車白馬只軹道以降。


【十二類吉凶判斷】
功名：吉人天相 勤心用功 勿忘力行 必有大獲
六甲：平時修善 心誠求之 辛勤忍受 喜獲麟兒
求財：辛苦經營 胼手胝足 幸勿欺心 必有大利
婚姻：兩姓合婚 互可攀也 珍惜姻緣 佔之大吉
農牧：孜孜耕耘 不分農牧 皆可豐收 天人之作
失物：不慎遺落 並未損害 再過匝月 必回身邊
生意：交春即發 公道交易 駿業巨展 致陶朱富
丁口：吾身修之 人人仰之 人多喜慶 舉家豫順
出行：海陸均行 步步小心 和氣致祥 獲利回梓
疾病：善養吾身 加之積善 神靈庇佑 災厄皆去
官司：無妄之災 橫加於身 天理自有 未必畏懼
時運：大吉之時 時與之也 掌握時運 可大豐收 
第二籤 張子房遊赤松 
第二籤
張子房遊赤松
甲乙 上吉
盈虛消息總天時、
自此君當百事宜、
若問前程歸縮地、
更須方寸好修為。

第二簽【古典概述】
曾經遇到不順遂的過去，到現在也該是轉運的時候了，之後會漸入佳境，但不可因此而驕縱。 如能從心做起，隨時隨地都能發出善的念頭，積累福蔭，必會有美好的未來。 此簽的重點在於心裡的想法，如能以善念出發，必能排除萬難達成目標，但如有偏斜的歹念，則會為自己招來厄運，不可不慎。
【詩曰】盈虛消息總天時，自此君當百事宜; 若問前程歸宿地，更須方寸好修為。


*【白話解說】
盈滿虛空，生滅盛衰，乃是天時的循環，一個人處世，如果能夠順天時，自然樣樣好。 如果想前途無阻礙，一路風順，須要心地好好修為向善才行。

碧仙所註釋：「禍福從天降，心仁萬事宜，若還無妄作，災散禍消除。」正是這首籤詩的意思。

抽到這籤，表示求謀不宜過急，所謂欲速不達，且須等待時機，不可速進，方可成就。

問婚姻，表示有成功的希望。 如果問訴訟，則和解為宜。

問疾病，則宜多禱告神明保佑。

應考功名，有希望，但不可心躁。 求財平平，做事業宜按步就班，不可好高騖遠，才不致失敗。
總之，不妄動，再正心修德，自然安泰。

從前有一少年患病，占得此籤，不久即去逝，正應在「前程歸縮地」一句。
又有一人問行人，占得此籤，不數日其人兼程而至，亦應了「縮地」之句。

【歷史典故】
子房名良。 韓國人。 自博浪沙事後（指行弒秦始皇）匿下邳。 遊圮上遇衣褐老夫。 墮履命良取跪進之。 老夫曰。 孺子可教。 越五日授乙太公兵法。 謂後十三年。 濟北穀城山下。 黃石即我也。 後良佐（漢）高祖定天下。 封留侯。 因感鳥盡弓藏。 謝病歸入白雲山。 師事黃石號赤松子。


【十二類吉凶判斷】
功名：十年寒窗 一舉成名 惜福至上 方得持久
六甲：天時予之 君百事宜 平素養身 自有吉利
求財：金銀滿屋 福星拱照 事事順利 守之為要
婚姻：天賜良緣 羨煞四鄰 百年和合 謝於天地
農牧：素有學養 加之辛勤 配合地利 必有大獲
失物：去也不明 唯其物也 可失而復 甚為微妙
生意：當前紅時 隨押即著 財氣大通 唯能守之
丁口：瑞氣滿堂 和氣充廳 自有天助 添丁進財
出行：為人忠信 貴人扶之 小心路程 必獲平安
疾病：不宜貪逸 食樂有度 自益身心 原理明之
官司：雖遇凶漢 惟守良心 天理昭昭 必有説明
時運：景氣低迷 唯吾獨秀 逢及時運 宜惜之福 
第三籤 賈誼遇漢文帝 
第三籤
賈誼遇漢文帝
甲丙 中吉
衣食自然生處有、
勸君不用苦勞心、
但能孝梯存忠信、
福祿來成禍不侵。

第三簽【古典概述】
此簽只宜守舊，不可貪求，但存中直，卻得兩平。 須以孝悌忠信為本，自有福祿來成之應，若思強取強求，反招意外之禍，占者循理守分則吉。
【詩曰】衣食自然生處有，勸君不用苦勞心; 但能孝悌存忠信，福祿來成禍不侵。

*【白話解說】
一個人在世，只要照本份去做，衣食自然不用愁。

俗雲：「命裡有時終須有，命裡無時莫強求。」強求富貴，徒勞心力，反致傷憂。 如果在家事親至孝，兄弟友愛，在外待人忠信自然內外無怨，禍患不侵。
正是：「富貴前定，何須強求，動合循理，天必佑之。 隨緣安份，直道而行，心中無愧，自然和平。」

抽得此籤，表示只宜守舊，不可貪求。 心中存著正直，自然無憂。 問謀事，雖有成功的希望，但時間上恐久延。

談婚姻，在時間上也是比較遲延。

問訴訟，則以和解為宜。

問疾病，目前還無法痊癒，尚須待一段時間。

道光年間有一人，自恃有錢，想有錢捐得官爵，到廟抽得此籤。 人家勸他做富家翁，不必妄想做官，他不聽，後來花了好多錢，仍無法實現企圖，一氣死在旅途上，正應了這首籤詩的前二句。

【【歷史典故】】
張公藝九世同居
張公藝，台前縣孫口鄉橋北張人，生於西元578年（北齊承光二年），卒於西元676年（唐儀鳳元年），歷北齊、北周、隋、唐四代，壽九十九歲。 公藝自幼有成德之望，正德修身，禮讓齊家，立義和廣堂。 製典則，設條教以戒子侄，是以父慈子孝，兄友弟和，夫正婦順，姑婉媳聽，九代同居，闔家九百人，每日鳴鼓會食。 養犬百隻，亦效家同，缺一不食。
賈誼遇漢文帝
漢·賈誼，洛陽人。 文帝時河南守吳薦之，後為博士。 年二十餘超遷，歲中至大中大夫。 請改正朔，興禮樂，上《治安策》。 絳、灌等毀之，出為長沙王太傅。 誼既谪去，渡湘水作賦，吊屈原。 論者謂：賈生，王佐才，遇漢文明主，終不大用，卒悲傷而死，豈非天（意）乎？
【釋字詞】绛灌─指西漢高祖的功臣即绛侯周勃和灌嬰。 /蚤─古意和“早”相通; 也通“爪”字。 /裘─指皮製的衣服。 /王佐才─有協助輔佐帝王治理國家的才氣。

【十二類吉凶判斷】
功名：一次未中 再接再厲 不可餒志 三次即中
六甲：必須致力 吾身自重 本不甚硬 己身健之 
求財：雖用心苦 時之不與 莫可奈何 今春即轉
婚姻：合之始也 如同路人 久而久之 待時見之
農畜：春夏防疫 秋則見效 迴圈之則 救爾一時
失物：一時不慎 遺落於西 半回半失 嗣后小心
生意：初沉大海 一時靈感 起死回生 出乎意外
丁口：丁旺口盛 唯身必健 方得幸福 必能平安
出行：出之可行 唯勿勉強 強行招殃 不可不慎
疾病：原因出己 悔不當初 所幸遇葯 選對治痊
官司：本是芝麻 延伸大火 可收拾也 先冷靜己
時運：早春之時 令人寂寞 夏至即活 不宜冒險 
第四籤 小秦王三跳澗 
第四籤
小秦王三跳澗
甲丁 下吉
去年百事頗相宜、
若較今年時運衰、
好把瓣香告神佛、
莫教福謝悔無追。

第四簽【古典概述】
去年的運勢相當順遂，幾乎想做的事都可以成功，相較於今年，則出現了明顯的衰運，這就是人生，可見的厄運是無法避免了，該如何將傷害減至最低呢？ 不如誠心的禱告神明，以誠摯的心焚香膜拜，如能得到神佛的説明，則能轉危為安、轉禍為福，若無真心祈求，禍患無法避免，將後悔莫及，還是儘早修為吧！
【詩曰】去年百事頗相宜，若較今年時運衰; 好把瓣香告神佛，莫教福謝悔無追。

*【白話解說】
去年事事如意，但是今年的運氣，卻盛極而衰。 吉事已去，兇將漸來，只有祈禱神明，變災為福，以保平安。
若平時不燒香，事到臨頭報佛腳，已經是追悔莫及了！

這首籤詩，告訴當事人，名利之機，禍福之由，應當預先防患未然，不可到時再來著急，將會後悔的。 所謂：「人無遠慮，必有近憂。」

抽到此籤，表示謀望很難達成，求財交易，都是無利可圖，最好避免涉訟，蓋訟則兇故。

問疾病，很難痊癒，只有禱告神明，祈求保佑。

問婚姻，成功希望渺茫。

從前有一人患病，問神求得此籤，不久即逝世，正應了「好把瓣香告神明，莫教福謝悔無追。」

【【歷史典故】】
張翰憶鱸魚
張翰，西晉文學家。 字季鷹。 父親是三國孫吳的大鴻胪張俨。 吳郡吳縣蘆墟鎮（今江蘇蘇州蘆墟鎮）人。 生卒年不詳，葬於「蘆墟二十九都南役圩」。。 性格放縱不拘，時人比之為阮籍，號「江東步兵」。。 齊王司馬冏執政，召授為大司馬東曹撅。
當時王室爭權，張翰托言見秋風起而思吳中“莼羹”、鱸魚，於是他忍不住高歌一曲：“秋風起兮木葉飛，吳江水兮鱸正肥。 三千里兮家未歸，恨難禁兮仰天悲。 “唱罷，便辭官回鄉吃魚去了。 故事流傳到後來就是成語「蓉鱸之思」。。 不久，齊王冏敗，張翰因得免於難。 其詩文輯入《先秦漢魏晉南北朝詩》和《全上古三代秦漢三國六朝文》。
小秦王三跳澗
小秦王即唐太宗李世民。 李世民伐劉武周時，被其部將尉遲恭所迫，三跳澗而逃，幾乎不免，幸遇秦叔寶救之。
【釋字詞】澗─兩山之間的流水。 /寧─平安。 /噬臍─勸人做事要謹慎，事先防範，以免禍患臨身，後悔已來不及。 /輒─輒以為是; 喻靜止不動的樣子。


【十二類吉凶判斷】
功名：雖是勤讀 要領不得 壓三出四 明年再試
六甲：先調和身 乃言懷之 有孕更慎 神必佑之
求財：平凡即幸 日日作之 三餐火煙 即可滿足
婚姻：見即不合 明知不可 即宜止之 不宜強求
農牧：時也命也 不是君懶 也不是誤 命註定也
失物：在陽方失 此失不回 已見兆頭 重買可也
生意：度小月也 命中之定 不可逆也 靜待時運
丁口：人人各方 或大或小 各自治之 方可平安
出行：不可行也 尤為夏季 土崩地裂 不必勉強
疾病：年逾還歷 明知有疾 不宜殘害 宜珍惜之
官司：區區之數 設法償之 為此告之 傷身心已
時運：客年順境 今卻逆轉 一時之運 不宜餒志 
第五籤 呂蒙正守困 
第五籤
呂蒙正守困
甲戊 中平
子有三般不自由、
門庭蕭索冷如秋、
若逢牛鼠交承日、
萬事回春不用憂。

第五簽【古典概述】
此時的你是萬事都無法隨心所欲，就算是連最簡單的溝通，都是詞不達意，連朋友都忘了有你這個人的存在，可說是冷到了極點。 厄運總是會結束的，只要過了子醜的交接轉換，就會有美好的未來，會猶如春天的來到，將不必憂愁，此時只是日出前的黑暗。 子醜交換最久可能是鼠牛年的交換，也可能是鼠牛月或鼠牛日的交換，不論還要多久必須忍耐，迎接美好的未來。
【詩曰】子有三般不自由，門庭蕭索冷如秋; 若逢牛鼠交承日，萬事回春不用憂。

*【白話解說】
人生富貴壽考，得之不得，皆由天命，非可強求。
你雖有於將來，而不能如意於此際。
譬如秋景蕭條，門庭冷落，但轉眼間，秋去春回，門第生色矣。
人如能順受天命，坐以待時，則當子醜（十一月、十二月）交承之日，春風鼓盪之際，不圖名利榮顯，衣食充足，即萬事亦無不遂意，又何足憂哉！

這首籤詩，暗示先憂後喜，先兇後吉。
目前雖不如意，須忍耐等待秋去春來，一切如意。
正是：「事有不如意，當存忍耐心，時來皆順受，福至禍無侵。」

東坡解釋說：「榮枯有時，不由人力，泰運將亨，終於否極，月日子醜，凡事皆吉，如木遇春，轉見榮益。」

抽到此籤，若問求財，目前無利，不過將來有利。

問疾病，可醫治，有痊癒的希望，若是官員，主大有遷移之兆。

婚姻，須慎重考慮。

從前有一書生應考，占得此籤，科試果然縣府院三處皆，應了「子有三般」之句，但是臨考的時候，其母病逝，又應了「門庭蕭索」之句。

【【歷史典故】】
呂蒙正守困
宋（朝）呂蒙正。 字聖初。 河南人。 父龜圖與母不合併。
蒙正老遂之時。 貧甚。 投跡龍門。 封僧鑿山岩為龕。
禁足不出。 守困此年。
太宗時。 舉延試第一。 二曆相府。 以直道自持。
拜太師。 致仕歸。 累封許國公。 卒謚文穆。
【釋字詞】謚─彰揚死者的道德功業所追加的名號。 /龕─供奉佛像或神像的石室或櫃子。 /遂─互相跟隨的樣子。
【易釋】三般即壽富貴

【十二類吉凶判斷】
功名：勤再拼也 或時運衰 不見曙光 明必有中
六甲：調養吾身 以備戰鬥 耗費身心 方可勝算
求財：勤業之人 本有報酬 惟時不濟 只好忍受
婚姻：平凡夫妻 亦可足矣 命中註定 啻好認之
農畜：多此一舉 或為如此 雖是白工 宜足意也
失物：失於東南 宜省吾心 己之過失 物者尚存
生意：興與衰交 令人無奈 世況如此 只好忍之
丁口：人人平安 惟無凸出 亦復何書 平凡足矣
出行：可行者也 但願小心 豈可冒險 該回即回
疾病：一度歷險 幸及時醫 不宜迷之 人智清醒
官司：告官損己 利於仲介 伊亦為財 不必意氣
時運：平凡之命 平衡收支 景氣不宜 即可滿足 
第六籤 相如完璧歸趙 
第六籤
相如完璧歸趙
甲己 下平
何勞鼓瑟更吹笙、
寸步如登萬里程、
彼此懷疑不相信、
休將私意憶濃情。

第六簽【古典概述】
雖然你以很熱忱的心與人交往，但對方卻是個裡外不一的人，看起來和你是那麼近的距離，但卻永遠也無法知道對方在想什麼，顯得相當陌生。 如果你還陷在過去的濃情蜜意之中，將自己沉浸在過去，將萬劫不復，因為彼此已經產生了懷疑，倒不如就此放下，不必再為此事或此人努力，或許傷害就到此為止，及早清醒才是。
【詩曰】何勞鼓瑟更吹笙，寸步如登萬里程; 彼此懷疑不相信，休將私意憶濃情。

*【白話解說】
好比夫婦，如果不能互信，貌合神離，何勞鼓瑟吹笙。
同床異夢，彼此私情，雖寸步不離，但視同陌路，又何異萬里程。

這首籤詩，如果是問合夥事業，不是拆夥就是合夥不成的預兆。
因為合夥事業，貴彼此能在互相信任，合夥才能成功。 如果大家各抱私情，互相猜疑，則失敗是理所當然的。

這首籤詩，如果是問婚姻，也是沒有成功的希望。
如果勉強掫合成功，將來也是不美滿的，一定無法白頭偕老。

問功名，沒有希望。

問疾病，難痊癒。 問求財，無利可圖。

問訴訟，凶多吉少。

東坡解釋：「凡事勞心，大退無進，謀望不成，懷疑不信，求合未合，將圓未圓，只宜守己，不宜變遷。

【【歷史典故】】
相如完璧歸趙
戰國。 藺相如。 趙人也。
時趙有良璧。 秦請易以十五城。 相如奉璧入秦。
而秦負約。 相如將璧先使舍人懷歸。 以理折服秦王。 完璧歸趙。
相如在趙。 秦終不能勝趙。

【十二類吉凶判斷】
功名：己功名絕 不宜再想 改行可也 行行狀元
六甲：出自命中 無子女命 惟科技昌 不妨試之
求財：雖是勞心 勞力赴之 皆歸原頭 兩手皆空
婚姻：不合姻緣 該分手去 以免遺憾 命中註定
農牧：天時地利 人和皆無 豈有利也 待明春可
失物：已無著也 物小難覓 宜自省之 訓勉已可
生意：存欺人心 天在操之 資本耗盡 空空如也
丁口：人皆啷揪 無人突出 只為家計 令人鼻酸
出行：是地不毛 明知不可 不宜勉強 傷我身心
疾病：年逾耄耋 尚有一息 唯賴藥器 恐難復之
官司：清夜捫心 明知勝敗 不宜再戰 揠旗息鼓
時運：不濟之年 四兩命也 勝萬斤力 不宜冒險 
第七籤 洞賓煉丹 
第七籤
洞賓煉丹
甲庚 大吉
仙風道骨本天生、
又遇仙宗為主盟、
指日丹成謝巖谷、
一朝引領向天行。

第七簽【古典概述】
比別人幸運的是天生就有道緣，而且又遇到高人的指點，可以很順利的尋得求道之路，而且可以一路順遂，得到不錯的成就。 此簽又可解為求醫者可求得良藥，但又有仙升，即作古升天之意，故求簽者要小心處置。 此簽雖是大吉，但除了以上所提之事，對其餘事情幾乎都無任何影響，所以不可全部判斷為大吉簽。
【詩曰】仙風道骨本天生，又遇仙宗為主盟; 指日丹成謝岩谷，一朝引領向天行。

*【白話解說】
本來天生就是仙風道骨，又遇到神仙的好幫助，立即煉成仙丹妙藥，離開了山谷，一旦成仙，遨遊天外去。

這首籤詩，表示本來天生仙骨，又得神仙之助，乃得成仙昇騰，也就是暗示，凡高貴的人佔得此籤，必事事遂意。

若貧賤的人，佔得此籤，僅是平常而已。

如問疾病，占得此籤，表示當有名醫來治，在一個月內可以治好，否則即有仙逝之兆。

東坡解釋說：「天生富貴，況得神助，凡骨成仙，昇騰雲路，庶人遇實，財物皆聚，百事大吉，何必疑慮。」

碧仙註釋說：「問病三日內，須逢好手扶，若還求富貴，雲路是亨逾。」

【【歷史典故】】
洞賓煉丹
唐呂岩。 字洞賓。 天寶十四年四月十四日巳時生。
自號純陽子。 由進士授江州德化縣令。 私行
廬遇鍯離真人。 授天仙劍法。
另曰遇火龍真人。 授天遁劍法。
得九九數。 學金丹之術。 居深山中煉丹。 丹成長生不老。
多往來湘鄂間。 滕守宗諒嘗遇諸岳陽樓。 自稱華州道人。


【十二類吉凶判斷】
功名：天生聰穎 且己勤修 舉凡大考 皆占鱉頭
六甲：懷了六甲 必平安也 自我攝養 母子均安
求財：企謀皆正 對中民需 凡事如意 難得時運
婚姻：允可許身 終生可靠 天賜良緣 不宜猶豫
農畜：時尚作物 牧業對時 雙雙皆中 得意之年
失物：遺落北方 物尚俱存 速往覓尋 必完整也
生意：心存公平 誠心交易 信用鞏固 萬商雲集
丁口：數代修來 家丁皆健 合者成之 家譽曰隆
出行：可行之時 惟自小心 時節適宜 平安歸來
疾病：雖是罹疾 逢遇高醫 起手回春 未必擔憂
官司：無理取鬧 顯違天理 信心十足 毋須操心
時運：今年時來 事事如意 惟叵得意 忘卻自製 
第八籤 大舜耕歷山 
第八籤
大舜耕歷山
甲辛 上上
年來耕稼苦無收、
今歲田疇定有秋、
況遇太平無事日、
士農工賈百無憂。

第八簽【古典概述】
過去的努力似乎都沒有收穫，只要再持續下去，今年必定會有結果，而且是不錯的回收。 田裡的收成，完全要靠老天爺的幫忙，適逢風調雨順，得以豐收，各行各業也因此而有所斬獲。 此簽表示即將有所收穫，不管之前有多麼不順遂，到此又是另一番景象，要好好把握，也表示以前的努力，現在才開始要回收，將會有美好的未來。
【詩曰】年來耕稼苦無收，今歲田疇定有秋; 況遇太平無事日，士農工賈百無憂。

*【白話解說】
多年來辛勤耕作，可是收穫不多，今年風調雨順，全看秋天的豐收了。
而且又逢太平無事的日子，士農工商都是喜氣洋洋，無憂無慮，百事亨通。

抽得此籤，先兇後吉之兆。 所謂否極泰來，時來運轉是也。 過去耕種的苦勞，目下將一齊收穫。
正是：「昔否今逢泰，尤當要守成，不論貧與富，自此盡通亨。」

東坡解釋說：「凡事求謀，昔否今泰，時運將亨，有喜無害，士農工商，悉逢嘉會，財物倍收，普均內外。」

問謀望，此籤吉，喜慶來。

問行人，即便回。

問疾病，當無災。

占訴訟，先憂後喜。

占財利，將獲財。 考試功名，秋期有望。

有一考生，聯考已兩次名落孫山，正灰心，佔得此籤，一看「年來耕稼苦無數，今歲田疇定有秋。」之句，突然福至心靈，果然秋期聯考，金榜題名。

【【歷史典故】】
伊尹耕莘樂道
伊尹自幼聰明穎慧，勤學上進，雖耕於有莘國之野，但卻樂堯舜之道; 既掌握了烹調技術，又深懂治國之道; 既作奴隸主貴族的廚師，又作貴族子弟的“師僕”。 由於他研究三皇五帝和大禹王等英明君王的施政之道而遠近聞名，以致於使求賢若渴的商湯王三番五次以玉、帛、馬、皮為禮前往有莘國去聘請他。
在今嵩縣空桑澗西南，有個平兀如幾的小山，就是世傳商湯聘請伊尹的三聘台，而在城南沙溝龍頭村的“元聖祠”右廂房則專修有三聘台以供後人憑吊。 由於有莘王並不答應商湯聘任伊尹，商湯只好娶有莘王的女兒為妃。 於是，伊摯便以陪嫁奴隸的身份來到湯王身邊。
大舜耕歷山
帝舜有虞氏，矉瞍之子。 父頑母嚴，弟象傲。 舜事親盡孝，小杖則受，大杖則走，恐陷親不義也。 其耕於歷山，有象為之耕，有鳥為之耘。 后受帝堯禪位。

【十二類吉凶判斷】
功名：十氧寒窗 分有大獲 小心身心 必達願望
六甲：修來不易 審慎吾行 日日謹慎 必獲平安
求財：民生根本 慎之行之 風雲際遇 皆得利時
婚姻：天作之合 求得椿萱 即上加上 永結同心
農畜：三年一運 今年逢時 小心企劃 必有大成
失物：一時不慎 置若罔聞 平時修來 自回手頭
生意：靈機一動 天賜良機 掌握此時 必有大利
丁口：家和事成 除舊更新 瑞氣滿堂 四鄰稱羨
出行：時令適之 可出之也 惟時所趨 自吾小心
疾病：出之病症 無大礙也 信其華陀 守之則可
官司：人予之訟 可和則吉 為其導引 必大吉祥
時運：巧遇貴人 吉人天相 事事出意 可欣可賀 
第九籤 宋太祖陳橋即位 
第九籤
宋太祖陳橋即位
甲壬 上吉
望渠消息向長安、
常把菱花仔細看、
見說文書將入境、
今朝喜色上眉端。

第九簽【古典概述】
對於期待已久的消息，已經等得快要不耐煩了，然而在突然間卻得到好消息的傳來，令人喜出望外，不禁喜上眉稍，一切的辛勞都有了回應。 表示經過了長時間的等待，終於有了好回報。 此簽表示要發揮極大的耐心，不可因暫無消息而放棄，只要能持續以待，必得好的佳音。
【詩曰】望渠消息向長安，常把菱花仔細看; 見說文書將入境，目前喜色上眉端。

*【白話解說】
望穿秋水，等待長安帝畿的好消息到來，常常對著菱花鏡仔細看，聽說有信來了，今早不覺喜上眉梢。

這首籤詩，表示期待已久的事情，將有眉目了。
好比等待很久的信息，忽然有佳音來報。
正是：「謀望已久，忽得好音，音書到手，喜在目今，利有攸往，財獲千金，所謀遂意，凡事稱心。」

抽得此籤，若問名利，必有好消息。

若問行人，數日內即至。

問疾病，將痊癒。

問婚姻，有成功的希望。

不過，消息與菱花鏡，都還不是事實，故易成為空歡喜，所以若問事業或財利，恐怕虛名虛利。
從前有一女子，很久未得丈夫信息，正憂慮間，求神佔得此籤，果然不久家信至。

【【歷史典故】】
張京兆畫眉
漢代張敞，曾為京兆尹，人稱張京兆。 《漢書張敞傳》：「敞為京兆，朝廷每有大議，引古今，處便宜，公卿皆服，天子數從之。 然敞無威儀，時罷朝會，過走馬章台街，使禦吏驅，自以便面拊馬。 又為婦畫眉，長安中傳張京兆眉慨。 有司以奏敞，上問之，對曰：臣聞閨房之內，夫婦之私，和過於畫眉者。 上愛其能，弗備責也。 然終不得大位。 “唐杜甫《奉贈鮮於京兆二十韻》：”始見張京兆，宜居漢近臣。 “亦以喻夫婿。
宋太祖陳橋即位
宋太祖趙匡胤，仕周為檢點。 世宗崩，子恭帝立，僅數歲。 （趙匡胤）奉命往伐河東，兵至陳橋，部下將士以主幼政亂，勸太祖即位。 初不許，後乘太祖醉臥，以黃袍加體，乃引兵回京，受周恭帝禪位。 （恭帝當年七歲，皇后新寡，兵變比禪讓更合）

【十二類吉凶判斷】
功名：文運通達 多年苦修 成於今朝 宜惜之也
六甲：祈神庇佑 終獲麟兒 自我調適 必能平安
求財：運之濟及 不請自來 知己帶音 一本萬利
婚姻：天作之合 喜結良緣 珍惜此生 感謝天地
農牧：多年歉收 天神庇佑 今有豐收 小心照拂
失物：去者可回 嗣后謹慎 是警訊也 事事審慎
生意：財運正旺 鴻業大展 令人稱羨 必有鴻圖
丁口：命合添丁 人口興旺 積德所賜 宜再守之
出行：行之適時 氣令皆宜 唯小心行 不可輕心
疾病：年老之恙 小心起居 飲食叵暴 令人牽掛
官司：平素修身 世人敬重 被纏訟也 未必憂之
時運：是輪至年 惜之此福 掌握時景 費外儲之 
第十籤 冉伯牛染病 
第十籤
冉伯牛染病
甲癸 下吉
病患時時命蹇衰、
何須打瓦共鑽龜、
宜教重見一陽復、
始可求神仗佛持。

第十簽【古典概述】
目前的運勢相當不好，如是問病，必是久病不愈，短時間內不會好轉。 就算是求神問卜，也是無濟於事，不如相信上天的安排，冥冥中自會有所變化。 運勢必須到冬至時才會好轉，而且會有很大的變化，此時宜平心靜氣地等待好運的到來，若不相信天理的安排，一意孤行，則必會招來厄運，謹慎而行。
【詩曰】病患時時命蹇衰，何須打瓦共鑽龜; 直教重見一陽復，始可求神仗佛持。

*【白話解說】
命運多蹇，疾病連緜，這是命中註定，只宜修心向善，自然改運，不必打瓦鑽龜，欲驚去鬼崇，那是多餘的。
只要等到冬至一陽來復，時來運轉，自可求神佛保佑，自然福運到來。

這首籤詩，很顯然的，是告誡惡人要悔過，消去惡業，福果自來。

抽得此籤只當避害向善，慎忽妄動。

問事業財利，抽得此籤，表示無利可圖，宜守舊，莫貪求。

問疾病，恐仍拖延。 問訴訟，解決仍須時。 病訟過冬至後，才有希望。

東坡解釋說：「命運多蹇，疾病連綿，但宜修省，托疵蒼天，直須冬至，禱神方痊，凡百謀望，作事必全。」

【【歷史典故】】
孟郊五十登第
孟郊，字東野，唐代著名詩人，湖州武康人。 擅長作五言古詩，現存詩歌500多首，其代表作《遊子吟》是流傳最為廣泛的唐詩作品之一。 孟郊早年生活貧困，曾周遊湖北、湖南、廣西等地，無所遇合，屢試不第。 46歲（一說45歲），始登進士第，有詩《登科后》：“昔日齷齪不足誇，今朝放蕩思無涯; 春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。 ”。
冉伯牛染病
周·冉耕，字伯牛，魯人，孔門弟子，以德行稱。 有奇疾將死，孔子甚惜之，曰：“斯人也，而有斯疾也。 “後世追封鄆公。
【釋字詞】斂退─收斂引退之意。 /蹇─貧困、逆差。 /連綿─接連不斷的樣子。 /鬼崇─喻鬼神作禍之意。
【易釋】打瓦共鑽即占卜。 /一陽復即冬至日為地雷復卦陽氣始生。

【十二類吉凶判斷】
功名：碌碌一生 皆成畫餅 歸水泡也 改行去可
六甲：勞心勞力 凡事躬親 導致身虛 多調適之
求財：壓之錯之 時也命也 不是人拙 暫守之可
婚姻：萬萬不可 性不合也 勉強為之 招來慘禍
農畜：認之可行 踐之行之 疫瘟未襲 福德不助
失物：於南陽失 此物已毀 不必寄望 再造道理
生意：認此業可 行之不佳 時之不允 不是爾拙
丁口：門戶衰冶 人口稀微 家族為先 門楣為先
出行：不是其時 出外未必 在鄉即可 小心謀之
疾病：明知患疾 遇上庸醫 速換良醫 後果堪虞
官司：訟則兇也 和則吉也 不宜再興 身敗名裂
時運：正逢溝壑 叵下谷去 上面有石 躲石而過 
第十一籤 韓信功勞不久 
第十一籤
韓信功勞不久
乙甲 下吉
今年好事一番新、
富貴榮華萃汝身、
誰道機關難料處、
到頭獨立轉傷神。

第十一簽【古典概述】
今年開始就好事不斷，甚為順遂，而且顯得光鮮亮麗，但是人生事事難預料，世事變化無常，受到小人的設計及陷害，讓人暗自神傷，但這是考驗君子的時候，如果你也和對方一樣耍詐，那你和對方又有什麼不一樣呢？ 此時應該靜下心來，不好的運勢，如何抵抗還是不好，倒不如等待好運勢的到來，終有否極泰來的時候。
【詩曰】今年好事一番新，富貴榮華萃汝身; 誰道機關難料處，到頭獨立轉傷神。

*【白話解說】
今年好事一番新氣象，富貴榮華好像都到了你的身上，但是誰知道事有變幻，真是令人難以預料，如果強為到底，於事無益，反而傷神。

這首籤詩，告訴當事人，不可只就表面看，譬如今年命運雖吉未吉，似亨未亨，如果被表面榮華富貴所誤，到頭來是禍患侵，傷精神。
正是：「作事須謹慎，人心隔肚皮，用心防算險，百事自合宜。」

東坡解釋說：「命運雖亨，亦不如意，吉中有凶，事實無濟，切莫貪求，出外不利，如或妄動，福消禍至。」

抽得此籤，莫貪求，名未遂，財祿平，訟不利，婚不吉，病者兇，事不濟，問行人，多阻滯。

從前兩商人合夥做生意，成績平平，欲拆夥獨立，占得此籤，人勸其再做，一不聽，拆股將資本攜回，歸途中病倒，一籌莫展。 正應了「到頭獨立轉傷神」之句。



【【歷史典故】】
孫膑遇龐涓
孫武後代。 身長七尺約為161cm（周的一尺合今23.1cm）與龐涓同學兵法，后龐涓為魏惠王將軍，騙孫膑到魏，用刖刑（即砍去雙腳），被齊國使者偷偷救回齊國後，被齊威王任為軍師，馬陵之戰，身居輜車，計殺龐涓，大敗魏軍。 著作有《孫膑兵法》，久已失傳。
韓信功勞不久
漢·韓信，准陰人。 佐漢高帝定天下，虜魏，破趙，降燕，下齊，滅楚，建十大功勳，初封楚王。 高祖深忌其能，后偽遊雲夢，執歸，降封淮陰侯。 乃不自損抑，務伐己功，致有殺身赤族之禍，亡年僅三十二歲。 雖有功勞，不久於世。
【釋字詞】旌麾─指揮軍隊進退的一種旗子。 /歲杪─歲末之意義。


【十二類吉凶判斷】
功名：學問無緣 一技在身 享受全生 何必歎之
六甲：扪心吾身 身心健否 先治之後 必有所賜
求財：不能強行 行之不得 福延禍來 暫守可也
婚姻：此緣不可 外可內否 人之性也 不宜合之
農畜：明知可行 押之出反 命中注者 宜審慎也
失物：未必追也 明知已為 為警告也 嗣後戒之
生意：宜守本份 押大損大 不是君拙 時也命也
丁口：心存不止 冥冥之中 報在此也 修身為重
出行：斷之不可 時運不際 君之不濟 暫緩可也
疾病：九死一生 留得一命 受之教訓 銘記在心
官司：沖犯官符 請大律者 可解圍矣 代價甚巨
時運：逢卯之字 命運坎坷 明知如此 該退守之 
第十二籤 蘇武牧羊 
第十二籤
蘇武牧羊
乙乙 中平
營為期望在春前、
誰料秋來又不然、
直遇清江貴公子、
一生活計始安全。

第十二簽【古典概述】 
看似美好的計劃，但總是無法成局，在反反覆覆之中，總無定見，這表示時機未到，就算勉強行之，也只能以失敗收場。 會有一個機緣來改變這一切的衰運，如能遇見住在水邊的人或是姓名有水部的人，才得以改運，必須是在無意間遇到的人，刻意認識是沒用的，此人將對你的下半生起了極大的變化，幾乎會以對方為主導了，從此沒有生計上的疑慮。 時機到了此人必會出現，不可強求。
【詩曰】營為期望在春前，誰料秋來又不然; 直遇清江貴公子，一生活計始安全。

*【白話解說】
春天期間，營謀作為多遂意，誰知一到秋天全不然，直到遇到遠方貴人來扶持，這才百事如意，生活無慮。

這首籤詩，表示始吉終凶之兆。 又表示先憂繼疑，最後始定。 謀事託旁人扶持，或有力人士的幫助，才有成功的希望，如果單靠個人的力量，成功希望不大。

抽得此籤，最忌訴訟，訟則終犬。

問疾病，須選擇好醫生，病情也須秋天過後，才安全無慮。

問財利，多不如意，如強求，徒勞心力。

正是：「凡是苦難成，強求反傷情，貴人為主宰，謀望盡皆亨。」

東坡解釋說：「作事遲疑，求財未遂，臨江貴人，遇之如意，萬一他求，徒勞心志，且謹踐修，以俟時至。」

從前有一士人，問終身，占得此籤，久而不遇，到晚年，適有准安臣家聘為西賓，大有所得，其家居在清江浦，方悟籤語之靈驗。

【【歷史典故】】
鮑叔牙薦管仲
鮑叔牙亦稱「鮑叔」、「鮑子」，是鮑敬叔的兒子。 潁上（今屬安徽）人，春秋時代齊國大夫，管仲的好朋友。 早期管仲貧困，鮑叔牙時常接濟他。 後來管仲侍奉齊襄公的兒子公子糾，鮑叔牙侍奉公子糾的弟弟公子小白。 齊國內亂，管仲則隨公子糾出奔魯，鮑叔牙隨公子小白出奔莒，小白返國繼承君位之後，公子糾被殺，管仲被囚車運送回國。 鮑叔牙推薦管仲當上了宰相，被時人譽為「管鮑之交」、「鮑子遺風」。。
蘇武牧羊
漢·蘇武，字子卿，杜陵人。 天漢初，以中郎將使匈奴，被留，吃雪咽毡，杖節牧羊，居海上十九年。 得還，拜典屬國。 宣帝立，賜爵關內侯，圖形麒麟閣。
【釋字詞】遂─順適、達到、順心。
【十二類吉凶判斷】
功名：勤讀多年 考中官職 一官半職 不如歸去
六甲：已有可喜 惟調吾身 必須致力 否則損身
求財：平平之時 渡時期也 守之則安 攻則自陷
婚姻：此緣結之 各自分之 互蒙其利 以理智制
農畜：今年守之 不宜沖也 時勢所趨 不宜勉強
失物：去則去矣 不必追也 是奸教訓 往後小心
生意：心有餕時 力卻不足 身不由己 不必懊喪
丁口：人口旺盛 唯未足和 選出領導 以利導正
出行：不宜出之 出之亦枉 不如停滯 以免加深
疾病：靜之養之 平素修德 冥冥之中 必有説明
官司：明知叵為 為意氣爭 愈陷愈深 回頭可也
時運：平而可實 千萬甭沖 只吃悶虧 無利可圖
 
第十三籤 姜太公釣魚 
第十三籤
姜太公釣魚
乙丙 中平
君今庚甲未亨通、
且向江頭作釣翁、
玉兔重生應發跡、
萬上頭上逞英雄。

第十三簽【古典概述】
目前的時運不佳，適合安身樂命，倒不如學習釣魚的人，只要一份安閒，不須呼朋引伴，自在地享受那一份安靜。 快則卯月日，慢則卯年，會有大發之跡，必會成為各行各業的龍頭，仕人升官、農人豐收、商人大利，而且會有萬人之上的名聲，而非一般的泛泛之輩，要好好把握，目前的等待是為了明日的成就。
【詩曰】君今庚甲未亨通，且向江頭作釣翁; 玉兔重生應發跡，萬人頭上逞英雄。

*【白話解說】
你現在好比那周朝的姜太公，命運未通時，垂釣於渭水之濱，等待那月亮重生光亮的時候，就是你發跡的時機，可以成為萬人上的英雄了。

這首籤詩，明告當事人，時運未通，只有守舊待時，不宜妄動。 時運一到，自然名成利就。 此籤「庚甲未亨通」之句，自庚至甲正好五年，就是說在五年之內未能有所發展也。 「玉兔重生」，可以解釋為逢卯則宜，或望日（月圓）亦佳。

東坡解釋說：「命運當蹇，凡是疑遲，且宜守舊，藏器待時，年與月日，逢卯則宜，或遇望日，稱所為。」

抽得此籤，問疾病，須拖延，但終能痊癒。

問行人，終會歸來。 問訴訟，最好避免。

從前有一孝廉參加會試，臨考前占得此籤，請人解斷，曰此試恐希望不大，及至就試之日，被人潮擠倒，頭部被人踐踏而死，正應了「萬人頭上逞英雄」之句。

又光緒三年，晉江縣張氏有兩子，俱應考，占得此籤，其父認為卯年生之次子有望，後來果然，正應了「玉兔重生應發跡」之句。

【【歷史典故】】
姜太公釣蟠溪
姜太公是齊國的締造者，周文王傾商武王克殷的首席謀主、最高軍事統帥與西周的開國元勛，齊文化的創始人，亦是中國古代的一位影響久遠的傑出的韜略家、軍事家與政治家。 歷代典籍都公認他的歷史地位，儒、道、法、兵、縱橫諸家皆追他為本家人物，被尊為“百家宗師”。
姜太公釣魚
周·姜尚，字子牙，汲人（東海許州人），道號飛熊; 先世封於呂，亦曰呂望。 避紂亂，居東海之濱，釣於磻溪（渭水），其鉤為直，意不在魚，志在君相。 文王聞其賢，聘為師（丞相，其時年八十）。 後周伐紂，滅商興周。 武王稱曰尚父，封其子丁公於齊。
【釋字詞】磻溪─名璜河，又名凡谷河，源出陝西省南山茲谷，注入渭河。 /妒─與妒同，喻兩相猜忌、互相忌恨之意。 /掇─喻拾取，摘選之意。 /入泮─古稱學宮為泮宮; 故此作入宮之意。
【易釋】金烏指酉，玉兔指卯; 朔日為月初一，望日為十五日月圓。

【十二類吉凶判斷】
功名：鐵杵磨針 將可達望 鐵可成鋼 得志在望
六甲：平心養性 必可安泰 連生貴子 榮宗耀祖
求財：努力向前 事在人為 為配合命 不得勉強
婚姻：不可牽強 為後代計 不宜結之 以理智利
農畜：飼料大漲 令人狼狽 唯沉著氣 度難關去
失物：失在陽地 無以找尋 可自吾省 宜小心之
生意：誠心不欺 生意原則 不可不守 方可隆昌
丁口：家和事成 人口雖旺 先謀結合 奠好良基
出行：不是時候 迨至外靜 去之方可 暫收斂可
疾病：宿疾之發 有惡化象 尋妥華陀 一服見效
官司：訟者兇也 明知叵為 即立退之 方可保身
時運：平實之運 時之所趨 千萬叵為 以退為進 
第十四籤 郭華戀王月英 
第十四籤
郭華戀王月英
乙下 下吉
一見佳人便喜歡、
誰知去後有多般、
人情冷暖君休訝、
歷涉應知行路難。

第十四簽【古典概述】
見到面貌姣好的女子，對其有好感，但經認識之後，卻受到對方的百般刁難，大都是因為對方嫌棄你的條件，當然也包括了財力的不足，這種世間冷暖你會覺得訝異，其實只要是經歷過重重險阻的人，才會真的相信並非所有的路都是那麼好走的，如遇到險惡的路程也是正常的，不如先自我評估過後，再決定要如何做，只要小心行事，必能減少傷害。
【詩曰】一見佳人便喜歡，誰知去后有多般; 人情冷暖君休訝，歷涉應知行路難。


*【白話解說】
一見美人就鍾情，誰知道事後有多少風波？ 人情冷暖，世態炎涼，你不必驚訝。 經歷多了，應該知道世道崎嶇，是不好走的。

這首籤詩，明白告誡當事人，不可僅憑一時感情衝動做事，那是會後悔的。
譬如婚姻，事先必須慎重選擇，不可一見鍾情，就閃電結婚，那種婚姻常常會在事後懊悔的。

這首籤詩有先喜後憂之兆，開始容易終則難，故不宜放肆，尤宜兢兢業業，庶免後悔。
正是：「行路難，不在水，不在山，應在人情反覆間。」

問名利，恐有失。

問疾病，乍喜乍憂。

問訴訟，反覆不定。

問行人，險阻多，歸期渺。

從前有一士人鍾情一女子，未明對方身份即欲與之結婚，占得此籤，人家勸其三思，士人不聽，即與該女子結婚，後發現個性不合而仳離，正應了頭二句。

【【歷史典故】】
張耳陳余交
秦漢之際，有兩位名士最初是刎頸之交，最後又鬧到一方必欲置另一方於死地的地步，也許這種結局連他們自己也始料未及。 這二人就是魏國名士張耳和陳餘。
郭華戀王月英
《胭脂記》：宋·郭華，洛陽人。 往汴京赴試，因戀胭脂鋪女王月英之美，落第不歸，羈留汴京，與之約期私會。 屆期，王月英至，值郭華酒飲過醉，推擠不醒，乃解弓鞋藏華懷中而回。 華醒時，見鞋悔恨，仰吞而死。 是可為出門不知遏欲者戒焉。
【釋字詞】遏─喻控制、阻止之意。 /毌─喻不要、不可之意。 /疏─“疏”的俗字。 喻分散、疏離之意。 /白樂天─人名/諷谏─喻婉言勸谏。

【十二類吉凶判斷】
功名：功與名耶 身外之物 公益是歸 世人景仰
六甲：運行谷底 宜己小心 調適自己 方可保身
求財：財氣用罄 求之不得 即為三餐 即足矣也
婚姻：不宜逞強 意志雖堅 久而見性 悔之不及
農畜：誰知疫瘟 倏爾侵襲 人作天助 方有結果
失物：去者去也 不宜再追 追之不濟 即該放棄
生意：世景變遷 百貨盡去 保住目前 即可欣賀
丁口：時勢造之 人丁四散 門戶冰涼 速作福可
出行：出之不宜 到外頭去 奠基費時 不如在鄉
疾病：平素缺修 逢病必大 祈求天神 地祗亦求
官司：清夜捫心 是昧良心 或順天理 自吾明矣
時運：時也命也 逢谷底時 令人無奈 天數難逃 
第十五籤 張君瑞憶鶯鶯 
第十五籤
張君瑞憶鶯鶯
乙戊 中平
兩家門戶各相當、
不是姻緣莫較量、
直待春風好消息、
卻調琴瑟向蘭房。

第十五簽【古典概述】
看似門當戶對的兩人，卻不是談姻緣的好物件，就算是強求也不會有結果，可能還會有反效果，倒不如先放下求親的念頭。 當春天來臨時，會另有好消息，而且是門好姻緣，這是樁好婚事，而且是天註定的，只要慎重行事，等待時機的來臨，佳偶自會出現。
【詩曰】兩家門戶各相當，不是姻緣莫較量; 直待春風好消息，卻請琴瑟向蘭房。

*【白話解說】
只論門當戶對，而不問感情，這種婚姻實在不該談。
還是等待那春風好消息，有適宜的對象，再來談論婚姻吧。

這首籤詩，暗示名不成，利不就，婚不合，凡事須待新春，方始稱意。
若妄動，反勞心力，終不能如人心願。

東坡解釋說：「兩意未合，宜於待時，防憂與慮，謹慎愆非，直待來春，萬事方宜，若或妄動，徒勞於懷。」

從前有一人到遠方經商，對妻明言秋天必返，其妻到秋天未見其夫返，乃求神佔得籤，果然等到翌年春天始返，正應了末二句「直待春風好消息，卻調琴瑟向蘭房。」

【【歷史典故】】
王羲之坦腹
晉代的另大士族郗鑒欲與王氏家族聯姻，就派了門生到王家去擇婿。 王導讓來人到東廂下逐一觀察他的子侄。 門生回去后對郗鑒彙報說：王氏的諸少年都不錯。 他們聽說來人是郗家派來選女婿的，都一個個神態矜持。 只有一個人在東床上坦胸露腹地吃東西，好像不知道有這回事一樣。 郗鑒聽了說：“這就是我要找的佳婿。 “後來一打聽，知道坦腹而食的人是王羲之，就把女兒嫁給了他。
張君瑞憶鶯鶯
唐·張拱（張珙），字君瑞。 因事出蒲東，寄寓普救寺。 寺之西廂，有崔氏母女居焉，即君瑞之中表親。 女名鶯鶯，有絕色。 會值流寇之亂，崔母許以如能保護，願將女妻焉。 君瑞出為護持，乃免於難。 後崔母背盟，君瑞思憶成病。 識者謂其不出道所致也。 （《西廂記》）
【釋字詞】俟─喻等待之意。 /寅─喻虎。 /辰─喻龍。
【易釋】春季即正月寅，二月卯，三月辰。

【十二類吉凶判斷】
功名：鐵宜久煉 則成鋼也 有志仕途 再奮勉之
六甲：可得之年 惟宜自保 身心兩健 方得平安
求財：勤奮力行 甚為欽佩 惟勢所趨 不宜勉強
婚姻：門戶相當 不是姻緣 即叵較量 待時見之
農畜：夏季之作 天之不助 夏季播種 秋季有成
失物：己之不慎 去者餕半 自認霉氣 嗣後小心
生意：目下互約 財氣則通 生意漸隆 可欣可賀
丁口：善人善行 久得知心 推心置腹 凡事即成
出行：守舊方可 外頭比之 不如現位 何必多舉
疾病：東南良醫 方可治痊 速去問詢 必可得之
官司：不可有之 興即損也 欲鬥到底 兩敗俱傷
時運：善人善心 冥冥之中 則有報也 忍之行之 
第十六籤 王祥臥冰 
第十六籤
王祥臥冰
乙己 下平
官事悠悠難辨明、
不如息了且歸耕、
傍人煽惑君休信、
此事當謀親弟兄。

第十六簽【古典概述】
此時如遇訴訟之事，將無法得到有利的結果，若能求和，甚至退隱山林，必能將傷害減至最低，當然你的心中會有憂慮和懷疑，不如在此都放下，才是最好的決定。 會有身旁的人加以慫勇，千萬不可相信，此時只能找自己的親兄弟或親信之人商議，而且不可走漏消息，應想辦法讓自己全身而退，不可再留戀了。
【詩曰】官事悠悠難辨明，不如息了且歸耕; 傍人煽惑君休信，此事當謀親兄弟。

*【白話解說】
官司纏訟經年，仍然無法辨出是非來。
不如大家和解了，都回去好好耕田，免得因訟把田園都荒蕪了。
傍人的是是非非，勸你還是不要去聽信它，事情應該是去和親弟兄們商量，才是最好的辦法。

這首籤詩，如果問的是訴訟，應該勸他和解為宜，纏訟下去，終究不是辦法。
不要聽信傍人的煽惑，免得無故起風波。
東坡說得好：「訟事未決，且宜從和，傍人煽惑，平地風波，慎忽輕信，自投網羅，謀之兄弟，誰能奈何。」

抽得此籤，問財運，莫貪求，投機終無利。 問婚姻，難得成功。 問疾病，恐拖延，要有自信心，才能癒。 問行人，將歸來。


【【歷史典故】】
田氏紫荊再榮
埋頭莫向前、時違休怨天、貴人垂手接、亨通到百年。
王祥臥冰
晉·王祥，字伏征，臨沂人。 性至孝，事繼母極恭謹。 母欲食生魚，天寒冰凍，祥赤身臥於冰上求之，其冰立解，得雙鯉持歸，人以為孝感雲。 後官至太保，進公爵。 （廿四孝）
【釋字詞】萋菲─指誹謗、吵鬧是非之言。 /崇─喻鬼神作禍，事出不明。 /煽惑─以文字或言語誘使慫恿他人做壞事。

【十二類吉凶判斷】
功名：壯志凌雲 惟不合君 仕途無緣 不如改行
六甲：今年無望 先調吾身 必有望也 明春可獲
求財：財人人欲 爾亦孔急 不慌不忙 逐步為營
婚姻：兩意不合 何必強湊 久時明之 噬臍無及
農牧：千方百計 施展抱負 惟時不予 命中註定
失物：去之不回 已明顯也 不必費心 新置可也
生意：見繼母景 一計出之 阻力即至 暫守之可
丁口：門庭冶漠 來自有因 不必嘆氣 有旺盛日
出行：行之不宜 不如守舊 方可有得 不能逞強
疾病：久病成醫 成之自治 反貽誤事 必省思之
官司：伊人兇霸 加之君軟 速求軍師 為君料理
時運：掉入谷底 修之吾心 心存善時 方可爬升 
第十七籤 石崇被難 
第十七籤
石崇被難
乙庚 下吉
田園價貫好商量、
事到公庭彼此傷、
縱使機關圖得勝、
定為後世子孫殃。

第十七簽【古典概述】
凡事在商場上，必須憑著公平及真心，不可仗勢欺人，刻意剝削他人，如將事情鬧上公堂，將對自己不利，甚至兩敗俱傷。 緃使利用手段而獲勝，也不是真正的勝利，公理自在人心，天地神明都看到了，其禍害將殃及子孫，所謂“不是不報，只是時候未到”，要深思。 此簽表示你經常違背常理行事，對私德有所損傷，怕會傷到後代，要小心謹慎。
【詩曰】田園價貫好商量，事到公庭彼此傷; 縱使機關圖得勝，定為後世子孫殃。


*【白話解說】
田園買賣有糾紛，好好商量，彼此讓步，自然會圓滿解決，何必要意氣用事，鬧到公堂上，結果兩敗俱傷呢？ 縱然你因使用計謀打勝了，也會給後世子孫留下禍害無窮。

這首籤詩，告誡當事人，做事只要依本分，循理而行，自然會得圓滿的結果。
反之，如果硬要圖巧取勝，縱前目前獲得一些小利益，將來會給子孫留下無窮禍因來。 碧仙說得好：「凡事只宜退一步，須知守己得安寧。」

抽得此籤，若問訴訟，宜彼此讓步和解。

問功名，難如願。 問財運，利未遂。 宜安守，莫貪求，且謹慎，保安康。

問疾病，心善可禳解。 問行人，歸期尚遠。


【【歷史典故】】
虞芮爭閒田
虞芮兩國相鄰，為田地發生爭端，久不能息。 兩諸侯國主都認為西伯（即周文王）德高望重，就說“咱們找西伯去評個理吧”。 西伯的周國，當時只是商的一個諸候國，虞芮也是諸候國。
他們西去周國，一入周境即見行者相讓於路，耕者相讓於界; 到了周邑又見男女分道而行，長者行於路，年輕人爭著為長者提攜東西; 到了朝堂又見士人禮讓大夫，大夫禮讓卿相，無不彬彬有禮。
虞芮國主見此深為感動，彼此說：“比起周人來，咱們都是小人，怎能爭訟於這君子之庭呢！ “彼此相讓所爭田地，結伴而歸。 這就是歷史上有名的「虞芮爭田」的故事。
石崇被難
晉·石崇，字季倫，為城陰太守，伐吳有功，封安陽鄉侯。 財業豐積，室宇巨集麗，庖膳窮水陸之珍，與王愷以奢靡相尚。 後為交趾採訪使。 有美女名綠珠，以珍珠十斛買之，藏於金谷，被趙王倫窺見，乃以計害崇，冀得綠珠。 及崇被難，綠珠墜樓而死。
【釋字詞】禳─為求消災所行的祭拜。 /斛─量器名。 古時─斛有十鬥，現五鬥為一斛。

【十二類吉凶判斷】
功名：目下之境 非份之想 莫可前進 方得分寸
六甲：今年恐難 因身不適 豈可懷身 先健身心
求財：暫守之可 非份之想 福變禍至 戒之慎之
婚姻：兩造不合 天生背對 何以合之 速分手可
農畜：人算天算 天算為優 力行之果 歸如水泡
失物：無望之也 己已不知 從何覓起 新添可也
生意：守今之勢 得平安可 盲目前衝 害人害己
丁口：人口雖旺 人心不和 最大障礙 謀和優先
出行：出之不宜 氣候阻害 居家心安 宜從之可
疾病：久病痼疾 復發之苦 為治痊難 速予設法
官司：不可為也 遇橫柴類 忍之受之 可享太平
時運：非君拙也 是時不予 命之所致 免傷身心 
第十八籤 孟嘗君招賢 
第十八籤
孟嘗君招賢
乙辛 中平
知君指擬是空華、
底事茫茫未有涯、
牢把腳根踏實地、
善為善應永無差。

第十八簽【古典概述】
現在所想的美好景象，都是虛空的，而且是不切實際的，如果再一味地空想，將使自己陷入無底的深淵，倒不如腳踏實地，一步一步地踩穩，忘卻過去的空想，多做善事，自然會有好的回報。 此簽表示目前還是耕耘的階段，或許會很辛苦，但累積汗水，自會收穫甜美的果實，只要一心向善，方向就不會錯。
【詩曰】知君指擬是空華，底事茫茫未有涯; 牢把腳根踏實地，善為善應永無差。

*【白話解說】
你的計劃很多，可是都是不能實行，猶如鏡中之花，水中之月，只是好看而不實在。
你所做的事情，也是空空洞洞不切實際。
所以你要想成功，應該要好好腳踏實地，實實求是，認真去做。 心地要向善，不可為非作歹，自然善有善報，不會差錯的。

碧仙註解說：「本分兩字到處諧，虧為妄想便生災，財源未遂徒勞力，且宜向善保亨來。」

故抽得此籤，不宜妄意求謀，空自指擬，應該自我反省，改過向善，自然轉凶為吉，而受上天的保佑。

有一考生，自恃天資聰明，不肯多用功，認為只要靠聰明自能考取。
在參加聯考之前，問神抽得此籤，猶不覺悟，後來放榜，竟名落孫山，正應了前二句，後來痛加反省，努力用功，不再抱僥倖心理，翌年聯考，果然高中前榜，正應了後二句。

【【歷史典故】】
王佑植三槐
王佑植三槐，是借用三槐喻三公【歷史典故】。 《周禮·秋官·朝士》有“面三槐，三公位焉”的記載，說是周朝宮廷外種三棵槐樹，三公朝見天子。 而三公，朝廷中三種最高官銜的合稱，周代時乙太師、太傅、太保為三公。 文學家蘇轼，同王旦之孫王鞏是朋友，曾應王鞏的請求寫了一篇《三槐堂銘》。 此文被編入《古文觀上》書中，廣為流傳。
孟嘗君招賢
戰國·孟嘗君，姓田名文。 嘗謂其父田嬰曰：「家累萬金，門下不見一賢者。 “後其父卒，孟嘗君立在落（路），招致諸侯賓客及亡（逃亡）人，有罪者皆歸焉。 孟嘗君舍業厚遇之，以故傾天下之士。 其時，門下食客數千，無分貴賤，一與交等。
【釋字詞】謬─喻錯誤、荒唐、謬誤之意。 /鬥─喻對爭、挑惹之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：有心打鐵 鐵必成鋼 君天資平 奮勉取冠
六甲：有喜可欣 唯調吾身 方可平安 必有所獲
求財：平穩踏實 必有收穫 不宜貪婪 否則害已
婚姻：曰久見誠 一舉一動 詳察之後 可定盟也
農牧：衡諸情勢 下此步棋 是否有當 至秋揭曉
失物：西南之向 去探之也 必有所獲 不妨試之
生意：目下事業 押對局勢 不宜貪之 方可守之
丁口：善人善心 隆昌捷徑‧修吾身心 必有旺時
出行：目下不宜 因氣候劣 地崩土裂 傷身防之
疾病：擇華陀醫 庸醫誤人 不可不知 選對治痊
官司：雖是理智 小人之心 不可小覷 終獲平反
時運：平凡之途 有財可得 暫之滿足 來春好轉 
第十九籤 劉智遠得岳氏 
第十九籤
劉智遠得岳氏
乙壬 上吉
嗟子從來未得時、
今年星運頗相宜、
營求動作都如意、
和合婚姻誕貴兒。

第十九簽【古典概述】
在求得此簽之前凡事皆不順遂，然而從現在開始，運勢好轉，不論是求什麼，幾乎都可達成，尤其是求姻緣及子嗣方面，更是會有好結果。 過去的不如意，都可以拋到腦後。 對於順利者，或許沒有太大的感受，但對於原本失意的人，此簽更是靈驗，要好好把握良機，不可錯過。
【詩曰】嗟子從來未得時，今年星運頗相宜; 營求動作都如意，和合婚姻誕貴兒。

*【白話解說】
啊！ 你自來不得時運，今年你的星運卻相當好了。
從此營謀作為都很順利如意，婚姻美滿，誕生貴子，是可預卜的了。

這首籤詩是很好的兆頭，所以是上吉之籤。
抽得此籤，表示過去的不如意、倒楣，都將一掃而空。
從今天起，好運氣來了，應該振作起來，積極行動才是。
正如東坡所批：「久困沉埋，時通今泰，作事有成，名利俱快。」

此籤不問貴賤，皆有和合之象，謀為各事，從今以後可成就。
正是：「作事吉，名利遂，婚姻成，訟得理，孕生貴，行人至，病易安，皆吉利。」

【【歷史典故】】
裴航遇仙
秀才裴航趕考落第，游於鄂渚，遇見織麻老媪的孫女雲英，兩人愛慕。 裴航欲娶雲英為妻，老媪有言在先，必以玉杵臼為聘。 裴航赴長安買回玉杵臼，奉予老媪，遂與雲英結為連理。 婚後兩人入雲峰洞成仙。
劉智遠得岳氏
劉智遠（知遠），沙陶（沙陀）人。 初為節度使岳彥真軍校時，彥真奇其相貌，以女妻焉。 后仕晉，為邠州太原節度。 契丹滅晉，中原無主，智遠乃即帝位，改國曰後漢，仍稱天福而不改元。
【釋字詞】嗟─歎息聲、喻感觸之意。 /入泮─入學宮，古時稱學宮為泮宮。
【易釋】作客經紀曰營。 與人索取曰求。 要為此事曰動。 力為此事曰作。

【十二類吉凶判斷】
功名：今決定年 再勤辛苦 十年寒窗 終獲償願
六甲：注意調適 大有説明 終獲麟兒 可欣呵賀
求財：眼光遠見 必有肋也 時勢助之 必有大獲
婚姻：兩合之意 建家美滿 珍惜些噸 百年偕老
農畜：多年辛勞 今年結果 終於綻放 喜在心頭
失物：失在西北 循北向去 必有跡象 耐心等待
生意：多年願望 一旦成功 豈可若狂 宜守之也
丁口：與年增旺 合和為要 各有所司 和樂融融
出行：可也可去 途中小心 以保平安 是最要者
疾病：雖是嚴重 幸遇華陀 悉心治之 終獲治痊
官司：心地善良 從未害人 天理昭昭 終獲勝訴
時運：開春好轉 年中皆順 珍惜今年 儲之存之 
第二十籤 嚴子陵登釣臺 
第二十籤
嚴子陵登釣臺
乙癸 下吉
一生心事向誰論、
十八灘頭說與君、
世事盡從流水去、
功名富貴等浮雲。

第二十簽【古典概述】
雖有滿腹的心事，但總是沒有一個可以傾訴的物件，一直以來都是挫折重重，未來所要面對的路途，也是驚險萬分，這一切只能往自己肚裡吞。 人生世事難預料，對於遇到的不幸，只能讓一切付諸流水，不要有太多的計較或留戀，想要等待富貴功名，似乎期待只能落空。 此簽雖然表示不好，但若能因事先知道而加以預防，或以平常心看待，則會較能釋懷。
【詩曰】一生心事向誰論，十八灘頭說與君; 世事盡從流水去，功名富貴等浮雲。

*【白話解說】
滿懷心事，向誰傾訴？ 一生坎坷，說來猶如十八灘頭。
世間事都像流水般付之東流，功名富貴，正如同天上的浮雲在飄遊。

這首籤詩，表示當事人懷才不遇，知音難尋，雖有滿腹經綸，又有誰識貨呢？ 放寬心胸吧！ 世事原來就是如此。 那能盡如人意呢？ 把那過去的不如意，付之東流吧！ 不要把功名富貴看得太重，就當做浮雲一般吧。

抽得此籤，問旅行，要小心，路上恐有險阻。

問訴訟，凶多吉少。 問疾病，擇醫可癒。

問行人，歸期尚遠。

問婚姻，波折多，成功機會少。 凡事到底不吉，宜謹守，可保平安。


【【歷史典故】】
嚴子陵登釣臺
漢。 嚴光字子陵。 餕姚人。 少有高名。 與大武同遊學。
及光武即位。 遂變姓名。 隱身不仕。 帝令物母訪之。
後齊國書雲。 有一男子。 裘釣墨（墨左本有水）中。
帝疑為光。 遭使聘之。 三反乃至。 除諫議大夫不屈。 耕富春山。
帝遂其志。 為建釣臺。 東漢高士稱第一焉。
【釋字詞】灘頭─在兩棲作戰時，奪取並確保的敵岸地區，部隊與軍事必需品由此不斷登陸，深入敵域，乃是一句軍事用語。 /十八灘─屬於長江流域的沙灘名。

【十二類吉凶判斷】
功名：不得者也 不合於君 宜改行也 速迷離可
六甲：懷甲之日 好兆頭多 小心吾身 必獲安產
求財：大道生財 必持以道 兇霸事業 自有損失
婚姻：八字不合 不宜堅持 持之以久 即不幸也
農牧：明知今年 押下資本 瘟疫流行 時也命也
失物：失於陽方 不必尋找 無從查詢 重買可耶
生意：再多計謀 亦不可抗 時勢之成 豈有辦法
丁口：家和事成 家亂事敗 人口雖旺 必先謀合
出行：此行不宜 不如在鄉 往外事多 守舊才增
疾病：已成痼疾 不宜輕視 悉心治療 方可能痊癒
官司：不可為也 明知不可 即可歇也 汝該知也
時運：走在谷底 惟不餒志 方能衝回 耐心等之 
第二十一籤 孫龐鬥智結仇 
第二十一籤
孫龐鬥智結仇
丙甲 下吉
與君夙昔結成冤、
今日相逢那得緣、
好把經文多諷誦、
祈求戶內保嬋娟。

第二十一簽【古典概述】
或許過去因故與人結怨，而這些過節會因現在的相遇而發生衝突，對方也許會因此而有報復的行為發生，此時必須多誦念經文，將這些福報回向給家人，尤其是家中的女眷，對方會針對家中的女性加以報復，只要一心向善，不可惡言相向，則可逢凶化吉，事發時機可能會是月圓之日，要多加小心注意。
【詩曰】與君夙昔結成冤，今日相逢那得緣; 好把經文多諷誦，祈求戶內保嬋娟。

*【白話解說】
從前和你結了冤仇，今天相逢那有緣分呢？ 還是好好多把經文來誦讀，祈求家內的女人平安吧。

這首籤詩，好比沙士比亞的名劇羅密歐與茱麗葉的遭遇，雖然一對青年男女相親相愛，但是男女雙方卻有世仇，終於不能結合。
所以抽得此籤，如果問婚姻，十九難得成功。
真：「有緣千里來相會，無緣對面不相逢。」

抽得此籤，若問事，成功希望很少，乃宜守不宜動之象，並要防女人是非。

此籤問病、占訟、出行均不吉。 要修心向善，方保安全。

【【歷史典故】】
須賈害范睢
魏人范雎早年家境貧寒，當初想為魏國建立功業，因家貧無法得見魏王，投在中大夫須賈門下當門客，後隨其出使齊國。 朝堂上見須賈被齊襄王數落得嚅嚅無言以對，范雎挺身而出，仗義執言，替主人須賈解圍，並維護魏國了尊嚴。
誰知雄辯之才深得齊王敬重，齊王欲留他任客卿，並贈黃金十斤，牛、酒等物，均謝絕。 須賈回國，不僅不讚揚他的高風亮節，反向相國魏齊誣告他私受賄賂，出賣情報。
范雎受盡相國魏齊摧殘，裝死後改名張祿，歷經磨難，輾轉被秦使王稽載入秦。 范雎設法躋身於秦廷后，開始施展他的全部謀略和才幹，輔佐秦昭襄王，並深得賞識和器重，西元前266年出任秦相。
孫、龐鬥智結仇
戰國·孫膑齊人，龐涓魏人，同師事鬼穀子，孫膑之學優於龐涓。 涓為魏將，與膑斗智，輸而忌之，乃以計刖其足。 后孫膑假作顛狂，得脫歸齊，威王以（孫膑）為師，將兵伐魏，用減灶添兵之法，賺龐涓，追至馬陵道，伏弩射死。
【釋字詞】刖─古時刖去兩足的極刑。 /灶─煮食飯菜的地方。 /望前─每月十五為“望”; 喻每月十五日前。 /朔日─每月初一。 /剿襲─比喻抄襲之意。 /刺謬─喻錯誤不切實。 /黜─罷免職位或使聽稱降低。

【十二類吉凶判斷】
功名：已絕緣也 因書無對 不識方向 明年再來
六甲：先凈身心 是否健康 怨天尤人 無濟於事
求財：心存善良 童叟不欺 信用確立 方能大展
婚姻：萬萬不可 兩姓不合 勉行之也 噬臍無及
農畜：雖人勤勞 時勢所趨 毋可挽回 認命可也
失物：一去杏然 物已毀矣 嗣後小心 世況愈下
生意：利之所趨 雖力拚之 仍無法克 得來春矣
丁口：人口稀微 不是人禍 出於自然 謀合和要
出行：叵出行時 因前途險 天災地變 無以測知
疾病：多年宿疾 一再復發 恐有險境 宜蚤治之
官司：可解不結 結之成冤 冤冤相報 何時可了
時運：走入壑底 不可逞強 步步為營 交秋可轉 
第二十二籤 李太白遇唐明皇 
第二十二籤
李太白遇唐明皇
丙乙 上吉
碧玉池中開白蓮、
莊嚴色相自天然、
生來骨格超凡俗、
正是人間第一仙。

第二十二簽【古典概述】
池中白蓮有出污泥而不染的清高之象，高貴清嚴的外表更是自然天成，但也有孤立清高之意，雖煞白天是欣欣向榮的感覺，但到了晚上，則所有花都休息了，有無法持久的意思。
天生與眾不同，在別人眼中是相當特異獨行的，如果是高官貴族，則此簽有榮升之意，如果是一般的平凡百姓，表示口出空言，只有表面好看，其實內在相當空洞，要注意。 如果是修道之人，則得道之日已不遠了。
【詩曰】碧玉池中開白蓮，莊嚴色相自天然; 生來骨格超凡俗，正是人間第一仙。

*【白話解說】
碧玉池中盛開著的白蓮花，她那莊嚴的色相乃來自天然，生來一超脫凡塵的骨格，堪稱為人間第一仙！

這首籤詩，有超凡入聖的暗示，讀書人佔之，表示其人功名有望！ 從前一讀書人占得此籤，果然考中第一名，正應了「人間第一」之句。

抽得此籤，問事可說，財利有望，疾病可癒，婚姻可成。

碧仙註說：「更宜出入莫遲疑，士子高攀折桂枝，婚合自然生貴子，萬般謀望趁明時。」意思即說當事人要積極行動，不要遲疑不決，讀書人應試正是良好的時機，婚姻美滿自然生貴子，一切計畫要趁機會進行，莫錯過呀！

【【歷史典故】】
李泌七歲賦長歌
李泌生於唐玄宗開元十年（722），開元十六年（728），剛剛七歲的李泌就能為文賦詩，一次儒、道、釋三教學者聚會，玄宗把他也召人宮中，而此時的李泌就以非凡的文學才能征服了與會的君臣。
李太白遇唐明皇
唐·李白，字太白，成紀人，性倜儻，善詩歌。 天寶中，召見金鑾，論當世事，昭供奉翰林。 唐明皇愛其才，欲官之。 會高力土以脫靴為恥，谗於楊貴妃，輒為所沮，遂浮遊四方，寓情詩酒。
【釋字詞】輒─同“輒”喻專擅、獨裁之意。 /沮─停止、阻止。 /遂─順適、達到、順心。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年勤讀 報於今年 中后再厲 必有妙用
六甲：身心均健 六甲必至 小心處之 定必平安
求財：正逢隆昌 押之即得 惟小心認 必獲大利
婚姻：一見即鎠 惟互觀察 兩姓可合 方可許身
農牧：風調雨順 加之勤勞 農牧皆豐 宜惜之也
失物：所幸失小 無必緊追 亦無可回 戒之可也
生意：取財有道 信用鞏固 無以杞憂 放手一搏
丁口：年年興旺 今又是耶 平素行善 可見隆昌
出行：可行之時 千變萬化 自吾戒之 平安可回
疾病：樂善好施 博施濟眾 根基甚深 安全過關
官司：不是爾惹 是人圍剿 不必畏縮 撥雲見日
時運：三年一輪 今年逢紅 把握現在 一切大吉 
第二十三籤 吳王愛西施 
第二十三籤
吳王愛西施
丙丙 下平
花開花謝在春風、
貴賤窮通百歲中、
羨子榮華今已矣、
到頭萬事總成空。

第二十三簽【古典概述】
人生運勢有好有壞，當好運來臨時，卻像風中花朵，輕易就被吹落，而壞運卻緊追而來，一切的富貴窮通早已在你的人生中經歷過了，但是榮華富貴早已流逝，不再回頭。 如果能看透這一點，則較能釋懷，若是強求，也只是徒勞無功，不可能有收穫的，及早認清事實。
【詩曰】花開花謝在春風，貴賤窮通百歲中; 羨子榮華今已矣，到頭萬事總成空。

*【白話解說】
春風裡，花開了又謝，正像人生百歲中，貴賤窮通的循環呀，正是：「花無百日紅，人無千日好。」榮華富貴，就如過眼煙雲，到頭來一切都是虛空。

這首籤詩，表示人生的過程，盛極而衰，否極泰來，窮通得失正是氣數，是不必看得過重的。
占者。 如果正是盛運時，應該有所警惕，免得應了「羨子榮華今已矣」之句，如果正是衰運時，也不必怨嘆，運到自然通達。

抽得此籤，表示事情有成有敗，吉中有凶，否生於泰，名利似虛花，問疾病，恐加劇。 問婚姻，成功希望少。

【【歷史典故】】
殷浩書空
晉中軍將軍殷浩被廢，除名為民，在信安，常終日書空作“咄咄怪事”四字。 後以「殷浩書空」借指事情令人驚奇詫異。
吳王愛西施
吳既滅越，越王勾踐卑詞請成，卧薪嘗膽，果報會稽之仇。 與大夫范蠡、文種謀，乃選民間絕色西施女，進之吳王。 （吳王）夫差甚嬖愛之，至於亡國。
【釋字詞】嬖─喻卑賤而得寵之意。
【易釋】泰也，地天泰卦，寅月三陽開泰，言天地交氣萬物滋。 /否也，天地否卦，未月（六月），言天地不交氣萬物竭。

【十二類吉凶判斷】
功名：雖是勤讀 功名無緣 因學不合 改行可耶
六甲：得之流去 已成慣習 先調吾身 方有效欤
求財：無利可圖 換行亦然 暫守可耶 待明春看
婚姻：明知不合 即趁早散 再勉結之 害人害己
農牧：君爾勤耕 細心照顧 疫疠一至 皆成空耶
失物：去陽失者 唯回無望 此次教訓 宜惦志之
生意：三餐蝴口 維護生命 已勉強矣 忍之受之
丁口：家門生變 令人傷神 必須堅強 方可挽回
出行：不合時也 行之途中 恐遇災厄 居家可也
疾病：此次嚴重 惟覓華陀 可救一命 再延十載
官司：訟通兇也 明知叵為 即和可也 可趁百萬
時運：押此走東 壓彼閃西 正逢大兇 暫忍受之 
第二十四籤 張騫誤入斗牛宮 
第二十四籤
張騫誤入斗牛宮
丙丁 中平
一春萬事苦憂煎、
夏裏營求始帖然、
更遇秋成冬至後、
恰如騎鶴與腰纏。

第二十四簽【古典概述】
事情的開始，總是較為艱難，或許會有重重險阻，只要立定志向，貫徹始終，最後的收成，會比自己想像得要容易，只要不放棄，必能達成目標，此簽也表示出了節令，在春天則無法成事，到了夏天則較可為，如果是秋天到冬天，則絕對會成功，此簽更有名利雙收的表示，只要堅持到底，成功絕對沒有問題。
【詩曰】一春萬事苦憂煎，夏里營求始帖然; 更遇秋成冬至后，恰如騎鶴與腰纏。

*【白話解說】
一個春天的辛苦憂煎，到了夏天，營求算是開始順利了，再過秋天與冬天至後的收成，就好比騎鶴上揚州，腰纏萬貫的富貴仙了。

這首籤詩，是先兇後吉，先苦後甘的啟示，沒有耕耘，那來收穫？ 春天的播種，夏天的成長，正式秋冬後收成的前奏曲。

讀書人抽得此籤，表示名利晚成，現在宜勤攻讀。

問謀事，先難後易。

問婚姻，雖有波折，有情人終成眷屬。 凡事夏秋冬都遂意，惟春天則不利。

【【歷史典故】】
端木結駟連騎
結駟連騎; 駟：古時一乘車所套的四匹馬; 騎：騎馬的人。 隨從、車馬眾多。 形容排場闊綽。
張騫誤入鬥牛宮
漢·張騫，城固人。 武帝時，奉命使大月氏，開西南夷。 嘗乘槎直上天河，入鬥牛宮，見一女子手弄金梭，傍有一石，問之不答，惟雲：“可問嚴君平便知。 “君平蜀人，精天文術數。 往詢之，雲：“此天孫織女也。 石名支磯石。 "
【釋字詞】瘥─病愈。 /擢─提拔。 /悮─同“誤”。 /槎─喻渡船的木筏。
【易釋】二十八星宿鬥牛宮即醜位東北方，鬥牛即鬥木檞，牛金牛之星稱。

【十二類吉凶判斷】
功名：勤讀寒窗 已逾十載 根基已奠 明秋再看
六甲：調好身心 後望六甲 今有望耶 小心戒之
求財：盡吾心機 卻不見利 時也命也 不宜餒志
婚姻：兩者見鎠 互為觀心 可否交往 自吾認之
農牧：早春決心 養之培之 幸時至秋 大好轉耶
失物：失之北方 但物半毀 回亦無用 望置新可
生意：目下尚可 唯不能蓄 為後半計 再接再厲
丁口：年年添之 為謀合和 是首務耶 切記銘內
出行：於秋後可 天高氣爽 安全時段 必能平安
疾病：不致擔憂 華陀在旁 自吾攝製 當至痊癒
官司：謀之和可 愈鬥愈烈 啻損家財 傷神落敗
時運：平凡之令 不宜貪婪 貪字通貧 切記惦之

 
第二十五籤 唐明皇遊月宮 
第二十五籤
唐明皇遊月宮
丙戊 中平
寅午戍年多阻滯、
亥子醜月漸亨嘉、
更逢玉兔金雞會、
枯木逢春自放花。

第二十五簽【古典概述】
在處理事務上，總是出現許多的遲疑，原來是受到時令的影響。 此簽最主要是顯示出時令，當遇到虎、馬、狗年時，諸事不順，多受阻滯，但在每年的冬季時，則運勢會轉好，春夏秋季時則完全不行，當遇到兔及雞年時，會有枯木開花的榮景，也就是原本已不看好，但卻重現生機及活力，而且會有一番新的景象，由衰轉榮，而且後福不淺，會完全拋掉衰運。
【詩曰】寅午戌年多阻滯，亥子醜月漸亨嘉; 更逢玉兔金雞會，枯木逢春自放花。

*【白話解說】
寅午戌年做事多阻礙，亥子醜月（即十、十一、十二月）運氣比較好，如果再遇到卯酉的日子，或卯酉的人，就好比枯木逢春，百花怒放了。

這首籤詩，告訴當事人，時未到不可強求，如果寅午戌年抽得此籤，則表示目前運未通，宜待時。
可以在十月過後，運好了，慢慢著手進行。
如遇到卯酉的年分，那就非常有利，可以大有作為也。

丙午年，有一考生，應考大專聯考前，抽得此籤，斷日多阻疑，必須再用功，明年重來，後來該生聯考放榜，雖然錄取了，但卻是一所不出名的私立專校，乃是他最後隨便填的一個志願，乃放棄入學，翌年再考，結果考取某大學。 正應了最後一句「枯木逢春自放花」之句。


【【歷史典故】】
芙蓉鏡下及第
說的是唐人李固，曾遇一老姥，老姥說郎君明年芙蓉鏡下及第。 來年果然中了狀元，且試卷中正好有“人鏡芙蓉”幾個字。
唐明皇遊月宮
唐玄宗與方士羅光遠八月十五日秋宴，光遠取桂枝杖向空擲之，化為大橋，色如銀。 與帝同登遊，入月宮，見有霓裳羽衣之女歌唱，調甚新奇。 帝默記其譜，以教太真。

【易釋】三冬即冬季亥十月、子十一月、醜十二月。 /玉兔金雞會即卯年酉月，卯月酉日或酉年卯月，酉月卯日。

【十二類吉凶判斷】
功名：有望之年 百尺竿頭 再下功夫 抱負已展
六甲：留意身心 必可有之 小心調養 宜慎行動
求財：勤而勞之 有收成也 必留儲蓄 備之後方
婚姻：兩姓之間 有違之時 宜三思行 後半幸福
農牧：多研究之 認識清楚 方可押之 必有收成
失物：有回可能 失之西方 去尋可也 損失佔半
生意：平平之年 不必惶恐 沉著應戰 必能大贏
丁口：年年添丁 為合和謀 興隆之日 可期之耶
出行：目下不宜 迨至入秋 氣候豫順 方可成行
疾病：此疾在昔 必奪人命 今日醫技 可治痊耶
官司：先輸后贏 惟小心對 最好和解 可各贏訟
時運：平穩之年 步步為營 時至秋至 即結果時 
第二十六籤 邵堯夫告天 
第二十六籤
邵堯夫告天
丙己 中吉
年來豐歉皆天數、
自是今年旱較多、
與子定期三日內、
田疇霑足雨滂沱。

第二十六簽【古典概述】
莊稼的豐收與歉收，完全都是由天決定，這是天地間的常理，無法由人力來改變。 意謂著運勢的好壞，並非靠努力就可轉運，還是必須等待時機的到來。
適逢今年運劫不佳，遇到了乾旱年，收成勢必會有影響，此簽表示出了時間簽，肯定在三天內會久旱逢甘霖，三天也表示很快的意思，讓田裡的莊稼有足夠的雨水，也表示衰運從此終結，開始順遂的好運道。
【詩曰】年來豐歉皆天數，自是今年旱較多; 與子定期三日內，田疇沾足雨滂沱。

*【白話解說】
年來收成好壞，都是天數註定，不是人力所可改變。 今年雨少田旱，收成自少，不過相信三天內，上天會給你足夠的雨量，使你的田地不再乾旱，所以你應該誠心祈禱，不必發愁呀！

這首籤詩，告訴當事人，吉凶自有天數，非人力所能變更，惟有修心向善，感動上天，才能趨吉避凶。
目前運氣雖然未順，只要多行善事，祈禱上蒼，自然有求必應。

碧仙註說：「吉凶天數奈如何，且待時來福氣和，祈禱定應三日內，營為好事入門多。」


【【歷史典故】】
邵堯夫告天
宋。 邵雍。 字堯夫。 范陽人。 於書無所不讀。 精天文易數。
程子稱為振古之豪傑。 遇若焚香告天。 為民祈雨。 竭盡誠敬。
經王拱辰呂誨等。 屢薦不起。 卒年六十七。
贈秘書省。 著作郎元右中。 謚康節。
【釋字詞】滂沱─大雨的樣子。 /迍─喻進入困難的樣子。 /謚─彰揚死者的道德功業所追加的名號。

【十二類吉凶判斷】
功名：勤奮已足 唯方向誤 早日請益 必可中欤
六甲：必有之也 後調吾身 護己身後 定達願望
求財：財運未明 求之蠅頭 不乙太少 珍惜此福
婚姻：可合之緣 先友後婚 其理明之 審慎行之
農牧：春夏疑雲 仲秋明之 辛苦半載 即綻口笑
失物：本已放棄 靈機一動 往北去也 終覓回來
生意：上半之年 度三餐矣 後半之年 突飛猛進
丁口：人口稀微 切莫自欺 盡己作福 必有轉機
出行：逢動蕩世 不宜出行 居家較優 後來領悟
疾病：小疾而已 不足為憂 惟照料已 不能大意
官司：各退一步 海闊天空 人生海海 何必計兩
時運：春季未開 夏季見苞 忍至仲秋 笑口常開 
第二十七籤 江東得道 
第二十七籤
江東得道
丙庚 下下
世間萬物各有主、
一粒一毫君莫取、
英雄豪傑自天生、
也須步步循規矩。

第二十七簽【古典概述】
天地間的萬事萬物，各有其所，不可因其小而取之，不可因其弱而欺之，身為英雄豪傑，自有氣勢風範，不可因此而欺負弱小，更要收斂自己的氣勢，固守本分。
不該是自己的東西，千萬不要貪得，必須循規蹈矩，成為眾人讚賞的物件，必有後福。 此簽主要告誡世人安分守己、不可妄為，也有等待最佳時機到來之意。
【詩曰】世間萬物皆有主，一粒一毫君莫取; 英雄豪傑自天生，也須步步循規矩。

*【白話解說】
世間萬物該誰得的，就誰得，冥冥之中已有安排，就是一粒一毫，不該你得的，你也不該妄取。
即使天生的英雄豪傑，他要完成功業，也是要照規矩來，不能逆天背道妄為。

正是：「富貴分定，切莫強求，若或妄取。 名利固然人人所希望的，但須以正當的行為取得才可。 若以不正當的手段獲得，其後必有災禍。

抽得此籤，只宜守分，不可妄為，若要謀事，不可強凌弱，以富壓貧，稍涉欺凌，反成災害。
訴訟宜避免，疾病宜禳解，婚姻不成。


【【歷史典故】】
項仲山飲馬投錢
漢項仲山，不佔公家便宜。 每次在渭河飲馬，必投三文錢在河裡。
江東得道
錢塘羅隱（參見《泉州人名錄·羅隱》），號江東，唐末舉進士。 求官不遂，立意修真，幸遇異人，傳授心法，因而得道，故能開口成讖。 嘗遊泉州，乞食於（晉江）羅裳山下，鄉人慢之。 江東畫馬於石，每夜出踐田谷。 鄉人知而請罪焉，乃畫樁樹以系馬，遂不踐。 至今遺跡猶存。 （參見《泉州史跡·畫馬石》）

【十二類吉凶判斷】
功名：富貴命也 功名如此 君與無緣 速改行去
六甲：財子壽三 皆歸天數 無人預測 守之修之
求財：不必急也 步步為營 必由小富 致陶朱利
婚姻：一見即合 為一時興 久而淡之 如同路人
農牧：全世之況 恐慌經濟 不是君誤 忍耐等待
失物：已去不回 甚為明顯 不必費神 重置可也
生意：蠅頭小利 亦為生活 不宜輕視 小勤致富
丁口：目前稀少 年年見旺 必須謀合 維護家譽
出行：千萬不可 災厄居多 守之在鄉 安心可過
疾病：突而發作 今日醫技 救爾一命 謝天地耶
官司：此訟恐難 素之為人 是勝訴鍵 多修身也
時運：今為低迷 宜守舊耶 不宜妄取 害人害己 
第二十八籤 相如題橋 
第二十八籤
相如題橋
丙辛 上吉
公侯將相本無種、
好把勤勞契上天、
人事盡從天理見、
才高豈得困林泉。

第二十八簽【古典概述】
人世間的功名利祿，並非從天而降，只要辛勤地努力，必能達到，並沒有限制在這達官貴族之家，任何人都可以因為勤勞及努力，而得到該有的回饋。 所謂的“盡人事，聽天命”，當你辛苦努力地往上爬，上天豈有看不見的道理，才德及能力是無法被壓抑的，總有出頭天的時候，任何事情都是一樣，只要努力在先，沒有被忽略的道理，所以要先要求自己，就會有出人頭地的一天。
【詩曰】公侯將相本無種，好把勤勞契上天; 人事盡從天理見，才高豈得困林泉。

*【白話解說】
公侯將相並非世代相傳，一個人只要勤勞向上，自然上天會給他安排的。
一個人只要盡其人事，則上天必假手薦拔，不求而自至矣，正所謂「天理之報」。
一個有才幹的人，只要努力去做，那會常困鄉下呢？

抽得此籤，正是好預兆。
目下雖然未得際遇，但莫嗟嘆，只要修心向善，好運馬上到來。

問訴訟，能解決，但時間上恐較長，只要當事人合乎情理法，不必憂慮。

問行人，不久即返。

問失物，有尋回的希望，只要全力去尋找。

求財利，目前雖不理想，但不久即好轉。

問疾病，終見癒，但須修心向善。
正是：「但存平等心，所作皆無慮，若不勤謹修，歡處必生事。」

【【歷史典故】】
司馬題橋
漢朝，司馬相如，成都人。 未遇時，嘗過橋，見貴者車馬喧騰，慨然曰：“大丈夫當如是。 “因題橋以見志。 作《子虛》、《上林》賦，武帝讀而善之，召見，以為郎。 會唐蒙驚憂巴蜀，遣相如責之，上乃拜相如為中郎將。 後有人上書告相如使時受金，失官。 居歲餘，徵召為郎。
司馬相如題橋
昔司馬相如，十年窗下，苦心讀書，貧窮不得志。 其平日有志氣之人，故當入蜀過橋，題十三字於橋柱曰：“他日若不乘高車駟馬，不過此橋。 “隨後果得大貴，回家經過此橋。 有志者。 事竟成矣。
【釋字詞】廪生─科舉時代，有食廪（公家配給糧食）的生員。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年辛勞 一舉題榜 令人興奮 珍惜些噸
六甲：身心俱鍵 身懷六甲 時予走動 必能安產
求財：正逢昌運 每押皆利 利頭儲之 不宜枉費
婚姻：天作之合 兩相情誼 先友後婚 百年偕老
農牧：春秋皆豐 一年兩季 加之運用 宜節約之
失物：去陽之向 必有跡象 速去有望 遲則全去
生意：現押現中 即時運至 唯不可貪 貪則通貧
丁口：人丁趨旺 主者謀合 年年添丁 旺吾家人
出行：可行之耶 一路風順 唯戒飲食 爾之胃腸
疾病：小恙是己 唯叵輕心 否則變厲 切記戒之
官司：受人累也 退一步見 海闊天空 不予計較
時運：正昌隆時 欲為即為 慎言行也 必獲大利 
第二十九籤 司馬溫公嗟困 
第二十九籤
司馬溫公嗟困
丙壬 上上
祖宗積德幾多年、
源遠流長慶自然、
若更操修無倦已、
天須還汝舊青氈。

第二十九簽【古典概述】
從以前到現在，都是順利如意的，不像別人歷經大風大浪，這一切的吉運，是來自於祖宗的積德，經過長時間的累積，到了你這一代才得以受到福蔭，福運的流傳，是得自於天理自然，所以必須更知道珍惜，將這份善心加以延長，謹慎操守，讓福份能更加綿長，未來也將更加順遂。 千萬不可因好運，而肆無忌憚地揮霍，將會招來厄運。
【詩曰】祖宗積德幾多年，源遠流長慶自然; 苦更操修無倦已，天須還汝舊青氈。

*【白話解說】
祖宗積德不少，子孫綿延，門戶昌盛，正如那水源遠遠長流。
如果你自身在操行上能夠繼續修持，上天自然會安排，使你依舊華。

正是：「積善之家，必有餘慶; 不善之家，必有餘殃。」
讀書人若抽得此籤，表示大吉，考試必中，功名在望。
官員佔得，表示將高陞。
普通人佔得，也表示終有發達的機會。

問訴訟，終得直。

問疾病，即將癒。

問行人，即歸來。

問婚姻，有情人終成眷屬。

據傳晉江王生，屢考不中，一日入廟祈禱，佔得此籤，後來赴考，同案依冠楚楚，獨他一人穿著破舊青衣，但榜竟考取，應了第四句「舊青氈」，始悟神示靈驗異常。


【【歷史典故】】
王孝先還妾贈金
凡事多得遂意，此皆祖宗積德所致。 若果能順理而行，去其欺害，則天之報施，決然不爽。 青氈“者，舊物也，運乃失而復得，否而復泰也。
司馬溫公嗟困
宋·司馬光，夏縣人也，池次子。 寶元初進士，累官端明殿學士。 嗟歎民困，上疏極言新法不便。 哲宗初立，召拜左僕射。 罷青苗法，人謂元佑相業，有旋轉坤之功。 卒贈太師，封溫公，謚文正。

【十二類吉凶判斷】
功名：上上之簽 得來不易 積德而來 再善修之
六甲：修吾身心 天賜麟兒 下代更旺 自吾可視
求財：素之交往 友朋助之 必獲大利 再接再厲
婚姻：天賜良緣 珍惜些禍 修來不易 百年偕老
農牧：交春即發 五穀豐稔 牛畜勇強 如竟之年
失物：一時之失 憶起是物 去之覓之 尚在彼處
生意：押之得之 時運至也 趁則儲之 必能致富
丁口：人丁興旺 加之謀合 日後之基 必有大成
出行：可行之示 放大膽行 得智財兩 勇往前進
疾病：小之恙耶 又逢華陀 不必擔憂 自我節制
官司：挨告之方 不必杞憂 據理力爭 天眼視之
時運：尚上之示 趁此時作 必有大成 積德之賜 
第三十籤 柳毅傳書 
第三十籤
柳毅傳書
丙癸 中吉
奉公謹守莫欺心、
自有亨通吉利臨、
目下營求且休矣、
秋期與子定佳音。

第三十簽【古典概述】
現在周圍有些許的誘惑，你必須心存正念，不可受到影響，在自己的崗位上奉公守法，未來自有吉運降臨。 目前有許多慾望在內心掙扎，時機還未成熟，倒不如先放下淨空，到了秋天必會有好運到來。 此簽表示現在正陷入一種內心交戰的狀態，你越想得到，就越無法達成，只要從心做起，不求回報，自會有福德來臨，未來會有苦盡甘來的收穫。
【詩曰】奉公謹守莫欺心，自有亨通吉利臨; 目下營求且休矣，私期與子定佳音。

*【白話解說】
奉公守法，安份守己，不要作虧心事，自會有亨通吉利的好運來。
目前求謀暫時不要躁進，等待秋天到來時，一定會有好消息的。

東坡解說：「公平處己，切莫自欺，福祿雖有，漸且待時，若要進取，未可施為，凡百謀望，秋以為期。」

抽得此籤，目下不宜妄取，只宜安份守己。
官員占之，必有憂疑，若能謹守，方得吉利。
士人占之，且待時來。
一般人占之，平順而己，病宜服藥，訟宜和解，婚姻有望，謀望先難後易，秋來才有佳音。

有某考生，初春參加高險，未中，抽得此籤，筆者勉其於秋季參加普考，果中，後再參加高考，亦如願。 該生平時奉公勤勉，故有此報，也表示神籤之靈驗矣！

【【歷史典故】】
柳毅傳書
唐。 柳毅下第。 歸至涇陽。 遇安子滿而涕零。
自雲。 洞庭龍君之女嫁與涇陽。 遭婿暴辱。 出書一封。 託寄洞庭。
毅以不能入水為辭。 女雲湖邊有柳樹一株。 搖之當有所見。
及至搖樹。 果水中有人。 出為持書去。
俄邀毅入龍宮。 洞庭君以女妻焉。 後不知所終。

【十二類吉凶判斷】
功名：目前不宜 再接再厲 秋期屆至 一舉揚名
六甲：先調身心 健身之後 一切平安 修吾身心
求財：忍受時艱 再等秋至 即可欲為 時與命也
婚姻：先友後婚 較舊制妥 惟已有眼 否則己責
農牧：平心而為 局勢在變 仲秋后也 有利可圖
失物：去者去矣 東北之方 試探可也 恐難回之
生意：蠅頭之利 亦為利也 不宜貪婪 否則栽翻
丁口：人口適中 為培下代 下注功夫 方能旺盛
出行：見機行之 夏季不宜 秋至方可 防天災也
疾病：枯衰之症 改善習慣 正是根本 悉心調養
官司：訟也不可 宜退一步 寬巨集度量 即是勝訴
時運：目下平平 平而踏實 即可轉機 忍耐等待

 
第三十一籤 蘇卿負信 
第三十一籤
蘇卿負信
丁甲 中吉
秋冬作事只尋常、
春到門庭漸吉昌、
千里信音符遠望、
萱堂快樂未渠央。

第三十一簽【古典概述】
想要執行的事，在秋冬季是不會有太多回應的，只能以平凡來形容，但到了春季就不同了，可以感受到明顯的好運到來，而且會得到遠方來的好消息，而且有所成就，高堂上的老母因此感到無比的快樂，而且福壽雙全。 此簽雖然表示秋冬只是平常，但依然要十分的努力，到了春天才會有回收，如果因此而不努力，再好的運勢也是罔然。 、
【詩曰】秋冬作事只尋常，春到門庭漸吉昌; 千里信音符遠望，萱堂快樂未渠央。

*【白話解說】
秋冬之時，作事平平常常，須到春天來臨，才會漸漸興盛起來。
千里傳來音信，安慰了遙遠的盼望，知道母親快樂無恙。

抽得此籤，表示秋冬平平，逢春漸亨通。
凡求謀作事，至春方可遂意。
只宜漸進，不可躁急。

碧仙註說：「凡事營求名以成，春來次第自通亨，門庭吉利皆平善，財物相應漸漸生。」
東坡解說：「凡百謀望，秋冬平平，春來謀望，次第光亨，遠行有信，所作皆成，家道清吉，可保安寧。」

【【歷史典故】】
狄仁傑白雲望親
唐朝武則天的宰相狄仁傑，從小家境貧困，但他勤奮好學，後來當官後秉持清廉、剛正不阿，一天，狄仁傑出外巡視，途經太行山時，朝山下朵朵白雲觀看許久，遲遲不肯離去。 隨後，狄仁傑告訴隨從說：我母親就住在白雲底下。 原來，白雲引發狄仁傑的思親之情，但他仍強忍對母親的思念，一心為朝廷盡忠。
蘇卿負信
漢·蘇武，字子卿，使匈奴，被留十九年。 有一番女奉侍甚殷，子卿納之，與生三子，歸時約其再往。 迨到中國後，不克踐約。 二子奉母命，來請蘇卿，置而不顧，番女責其有節而無信焉。 世謂娶猩猩之女，非也。
【釋字詞】渠─人工挖掘的水道。

【十二類吉凶判斷】
功名：秋冬大考 不如理想 等到交春 必有喜訊
六甲：多調適吾 身心健全 懷之即安 小心對之
求財：目下不宜 謹守不攻 攻之即損 待交春也
婚姻：要君遠慮 美為條件 即錯失也 理智前提
農牧：留心防疫 正在復甦 迨至冬至 必能翻升
失物：失之北方 物已半毀 取回不全 認霉運也
生意：日日生息 即可滿足 不宜奢求 交春再造
丁口：目下平安 為謀合和 是今要點 可旺象矣
出行：秋可行也 冬或危境 宜觀氣候 交春即宜
疾病：倏爾攻襲 不尋常也 不宜操勞 靜心即愈
官司：明知不可 作意氣爭 不撤回也 兩敗俱傷
時運：利路阻塞 秋冬過去 交春之節 即有巨利 
第三十二籤 周公解夢 
第三十二籤
周公解夢
丁乙 下下
勞心汨汨竟何歸、
疾病兼多是與非、
事到頭來渾似夢、
何如休要用心機。

第三十二簽【古典概述】
平常待人處事都是用盡心機，而且以私利為前題，太過耗費心力的結果，卻無法有好的回報，連帶的疾病纏身，且引起口舌是非，最後還是一身空，想要解這個危機，必須從心做起，放下私利的心，一切向善，多作有益他人的事，必能挽回頹勢。 修心還要修口，謹防口舌帶來的是非，必能轉回好運。
【詩曰】勞心泊泊竟何歸，疾病兼多是與非; 事到頭來渾似夢，何如休要用心機。

*【白話解說】
一天到晚勞心勞神，不知為了什麼？ 結果換來的只是疾病和許多是非。
事到最後，就像做夢一樣，又何必費盡心機呢？
雖然浮生若夢，但人還是免不了為了名利，勾心鬥角，你爭我奪，弄得精疲力盡，還是不肯罷休，真是：「熙熙攘攘為名利，巧取豪奪何時休？」

抽得此籤，表示事謀不成，徒自勞心，口舌立至，禍患來侵，不如退步，安份守己，以保安寧。

此籤問病不利，訴訟不好，財利亦空，婚姻不合，謀事皆不如意。
事雖有成，後必敗，空勞心力，只宜安份，不可妄為。

【【歷史典故】】
盧杞陰司口舌
盧杞，唐朝大臣。 字子良，滑州靈昌（今河南滑縣西南）人。 以蔭歷忠州、虢州刺史。 建中初，入為禦史中丞，升禦史大夫。 旬日之內升為門下侍郎、同中書門下平章事。 他為人陰險狡詐，居相位期間，忌能妒賢，先後陷害楊炎、顏真卿，排斥宰相張鎰等。 又徵收房屋「間架稅」、「除陌稅」，天下怨聲載道。 建中四年（783），涇原兵變，京師失守，朔方節度使李懷光屢上疏彈劾其罪，遂貶新州司馬，旋徙澧州別駕死。
周公解夢（原本缺）
周公，名旦，文王之四子也。 輔武王伐紂，武王崩，周公輔成王，封於曲阜曰魯。 周公解夢不見經傳，坊間流傳《周公解夢吉凶書》，內容以睡夢中事物卜夢者吉凶。 《禮記·周禮·春官》：“掌其歲時，觀天地之會，辨陰陽之氣，以日月星辰，佔六夢之吉凶：一曰正夢，二曰噩夢，三曰思夢，四曰寤夢，五曰喜夢，六曰懼夢。 ”

【十二類吉凶判斷】
功名：無望之夢 己之無心 何必費神 改行可也
六甲：身心不健 懷之寒心 先調吾身 方可接應
求財：世景日衰 經濟迴圈 非得已也 自我小心
婚姻：不合之性 即退為宜 知進退者 方為英雄
農牧：時勢紊亂 價格跌漲 差距甚大 自我小心
失物：無以挽回 甚為明顯 再新置也 嗣後小心
生意：守舊忍受 多謀多損 時也命也 不是爾拙
丁口：目下平平 必謀合和 世景巨變 招來不易
出行：萬萬不可 出之即害 不如在鄉 求安寧耶
疾病：突發之疾 令人可疑 即覓華陀 方能治痊
官司：和解為吉 如意氣爭 招來惡果 兩敗俱傷
時運：不是爾拙 是時命也 叵逆行耶 忍之受之 
第三十三籤 莊子慕道 
第三十三籤
莊子慕道
丁丙 中平
不分南北與西東、
眼底昏昏耳似聾、
熟讀黃庭經一卷、
不論貴賤與窮通。

第三十三簽【古典概述】
分不清東西南北，眼睛看不清楚，耳朵也聽不到，表示不受外在環境的影響，只管自己的事，則可保平安。 若多管閒事，則會招來厄運，而且會殃及池魚，必須要很小心，明明與自己無關的事，卻會惹來一身麻順。 不如修養身息，不問俗事，不管貧富貴賤，平心處之，則可避禍。 此時不宜急進，必須退守，動則招禍。
【詩曰】不分南北與西東，眼底昏昏耳似聾; 熟讀黃庭經一卷，不論貴賤與窮通。

*【白話解說】
不管是東是西，是南是北。 閉隻眼，裝聾作啞吧，把道書庭經一卷拿來好好誦讀，何必去計較世俗的貴賤窮通呢！

抽得此籤，不宜妄動，佯為聾瞽，是非莫管。 正如碧仙註說：「是非莫管，一任紛紜，見如不見，聞如不聞。」

此籤問病難癒，訟莫興，問行人，信尚阻，能修善，自有神助。

據說從前有一人問終身，占得此籤，到中年果然雙目失明，妻女俱喪，寄居道院，至老年竟雙目復明，此熟讀黃庭經之應也。

【【歷史典故】】
莊子慕道
莊子是我國先秦時期偉大的思想家、哲學家、和文學家。 戰國時期宋國蒙（今安徽蒙城縣）人，是道家學說的主要創始人。 與道家始祖老子並稱為「老莊」，他們的哲學思想體系，被思想學術界尊為「老莊哲學」。 代表作為寓言《莊子》，被唐明皇封為《南華經》，他本人也被封為南華真人，並被尊崇者演繹出多種版本，名篇有《逍遙遊》、《齊物論》等，莊子主張“天人合一”和“清靜無為”。 具體可詳閱本詞條及《莊子》一書。
【釋字詞】聾瞽─喻聽不到聲音、目盲見不到事物。 /浹─浸泡弄濕。 /驁─喻物二者相並合。 /臻─到的意思。 /窺─同“窺”。
【易釋】黃庭經─是修丹至典，直指內修者，對人體各部器官的解剖，是修行者正確的指南。

【十二類吉凶判斷】
功名：謀功名可 惟代價大 天資不足 後天失調
六甲：身心調之 受之即安 事事戒之 必可保安
求財：財之為物 人人必需 今年平平 再謀之可
婚姻：不宜結合 八字不合 且有差異 另謀他路
農牧：押之走之 再壓又去 時勢所趨 不能勉強
失物：尚可尋覓 往東北方 或有存之 再探乙次
生意：不拘蠅頭 小利亦利 小心處之 必有轉機
丁口：人口趨旺 各懷所思 由主謀和 必有益也
出行：可行之也 入秋之時 見氣候順 即安心矣
疾病：雖是小恙 不可輕心 恐釀大病 小心為之
官司：萬萬不可 和為貴也 宜思訟也 一切平安
時運：運限已到 求之善法 天予以時 一舉成功“，”吉凶禍福。 報應分明。 若人祈禱。 如谷應聲。
無分貴賤。 宜養精神。 定則能應。 福自驁臻。 
第三十四籤 蕭何追韓信 
第三十四籤
蕭何追韓信
丁丁 中平
春夏纔過秋又冬、
紛紛謀慮攪心胸、
貴人垂手來相援、
休把私心情意濃。

第三十四簽【古典概述】
至少已經持續一年了，在你心裡不上不下，無法解決，就這樣日復一日，時間越拖越久，心裡越磨越煩，總是無法處理，好不容易有貴人出現，你必須敞開胸懷，真心以待，才能解決。 如果你心存懷疑，又加上道聽塗說，讓自己猶豫不決，只是會失去這個機會，讓自己陷入深淵之中。 目前出現的貴人是相當可信的，不要失去這個可貴的機會，則會有所成。
【詩曰】春夏才過秋又冬，紛紛謀慮攪心胸; 貴人垂手來相援，休把私心情意濃。

*【白話解說】
光陰似箭，日月如梭，一年的時光過得真快，春夏才過，已是秋冬的時候。
這一年之內，雖然心裡計劃考慮了很多事，但都心有餘而力不足，沒有什麼成就。
若得貴人來提拔幫助，就能有成。
所以心胸要大，不要斤斤做私心的計較，才有得化援助的希望。

這首籤詩，啟示當事人，要想有所成就，必須要去私心。
如果一年到頭，只是斤斤計較一己的利害，不會有什麼成就的。 做大事業的人，一定要大公無私，如企業合作，必須要能開誠佈公，才能發展。

抽得此籤，若問訴訟，必因彼此猜忌而起。
如果能夠誠意談判，有和解的希望。

問疾病，不樂觀。 問婚姻，談不攏。

問財利，要防劫財浪費。


【【歷史典故】】
蕭何追韓信
漢朝蕭何，沛人; 韓信，淮陰人。 時漢王燒絕棧道，部下將士逃亡甚多。 其時信歸漢，逃去，何知之，連夜追信回，翌日王知，怒曰：“將士逃亡過半，不聞丞相有所追，獨追信，何也？ “何曰：”大王如無意東伐，固罷; 若與楚爭天下，非信莫當其任。 “乃拜信為大將。
【釋字詞】廖─病愈。 /挈─提系、率同、帶領。 /聒聒─聲雜，喻擾亂聽覺。

【十二類吉凶判斷】
功名：功與名耶 身外之物 可追之也 回頭看己
六甲：先調吾身 而後放心 另予修身 必能安產
求財：目下平凡 獲利不多 不能輕信 他人看法
婚姻：天作之合 宜多瞭解 不宜速決 否則後悔
農牧：一再研究 天勝人算 防止疫病 方能獲利
失物：方向渺茫 失去即休 不必再追 回即奇跡
生意：依我本份 不可勉強 強行作之 必有損失
丁口：家合事成 各懷思想 不易和睦 由主人持
出行：目下不宜 氣候不順 天災地變 叵能預測
疾病：多年宿疾 一旦復發 小心延醫 悉心照料
官司：順乎天理 官民皆服 方能勝訴 必須檢討
時運：時下平凡 不得輕視 貴人來扶 即可轉盛
 
第三十五籤 王昭君和番 
第三十五籤
王昭君和番
丁戊 下吉
一山如畫對清江、
門裏團圓事事雙、
誰料半途分析去、
空幃無語對銀缸。

第三十五簽【古典概述】
陰宅方位得山得水，是不錯的風水，目前家庭幸福、工作順利，但天有不測風雲，誰都無法預期到突然間會有巨大的變化，不只家道中落，還會有生離死別之苦，未來的淒涼之狀，令人垂淚，及早面對如此的災禍。 此劫是無法避免的，雖然目前還是如意的狀態，也只是風雨前的寧靜，儘早預防，可減少傷害，天理迴圈，非你我可改。
【詩曰】一山如畫對清江，門裡團圓事事雙; 誰料半途分析去，空帏無語對銀缸。

*【白話解說】
門外山水如畫，門內團圓成雙，誰知天有不測風雲，人有旦夕禍福，半途忽然骨肉離散，樓去人空，無語對著繁華時的銀缸。

此籤的意思，表示名成而復敗，利得而復失，正是：「風水雖吉，命運未通，家門招禍，好事成空，夫妻離散，骨肉西東，凡事不遂，有始無終。」

聰明人抽得此籤，應知盛極而衰，樂極生悲的道理，不待盛極之時，先為趨避之計，自然晚節可保無虞。

此籤問財必無，問訟必凶，問疾病，有危險，防有死亡。
婚姻不合，行人有阻。

有一婦人，產後未滿月，母子均病，求佔得此籤，不久母女俱亡，正應了「事事變」，及後兩句。


【【歷史典故】】
王昭君和番
昭君姓王。 名嫱。 字告月。 歸州人。 漢元帝宮女。
得罪畫工。 為點崩夫痣。 致不見幸。
昭君以才貌雙全。 自傷不見知會。
匈奴求婚。 乃自上書請行。 臨去步入掖庭。 顧影徘徊。
君臣相顧失色。 然不能失信於單於。 故遣其和番。
而斬畫工毛延壽等二百餕人。
王昭君和番
漢君欲立正宮。 訪得江南王知府有女十八曰昭君。
毛延壽索賂曰。 薦為正宮者金銀百萬兩。 其父家貧只送百金。
毛怒。 即起身帶其女不辭而別。 堂上破女面。 回奏曰。
小臣頗識相面。 王女雖美。 但左有一痣。 必主兇亡。
昭君遂入冷宮。 后八月中秋帝游。 忽聞歎聲。
召出昭君曰。 毛延壽索賂不遂。 命官引至半路欲奸奴身。
因不從被其點破面皮。 帝即擇日立昭君為正宮。
毛延壽逃至番王處。 把昭君玉照獻番王。
番王興兵伐漢取昭君。 毛領兵而來。 漢敗。
番王曰交出昭君退兵。 否則寸草不留。
昭君自抱琵琶上馬出宮。 兵退至界口。 昭君投水自殺。
番王又投水自殺。 王弟剝毛延壽皮。 即登帝位。
昭君傳夢漢王。 可立我妹為正宮。 封其父為左丞相。
【釋字詞】掖庭─宮中嬪妃的住處，即空中偏室。 /庠─周朝的鄉校名，後人通稱學校為“庠序”。 周朝稱“庠”，商朝稱“序”。 古代縣學稱為「邑庠」，府學稱為「郡庠」。。 古代稱府縣學校里的生員為“庠生”。

【十二類吉凶判斷】
功名：無以言對 時命不吉 改行可也 叵夢想耶
六甲：身為壯年 卻先衰弱 今又不得 先調身可
求財：此業夕陽 多方探悉 該歇則休 不宜冒險
婚姻：兩者之姓 不合之相 非常顯明 互退者贏
農牧：年初如春 春夏尚可 入秋風來 一片愁雲
失物：去者去矣 自我小心 是一警惕 嗣後醒吾
生意：押之走之 無一利頭 可知暫守 方度難關
丁口：人口眾多 皆可旺盛 人謀不藏 分散離崩
出行：萬萬不可 去之不利 不如在鄉 守之可成
疾病：突發之症 延請名醫 否則延誤 後悔不及
官司：雙方不利 唯一救路 雙方和解 否則雙敗
時運：不予時命 奈何可也 啻奸守之 待時機到 
第三十六籤 羅隱求官 
第三十六籤
羅隱求官
丁己 上吉
功名富貴自能為、
偶著仙鞭莫問伊、
萬里鵬程君有分、
吳山頂上好鑽龜。

第三十六簽【古典概述】
經過長時間的努力，功名利祿自然而成，看著別人總是先馳得點，也不必太忌妒，事有先後，不見得先努力就會先成功，每個人的機運不同，但此簽表示成就會較遲，並非不成，所以不必心急，默默努力，終會功成名就，急躁則會壞事。 雖然現在顯得辛苦，但晚景必定順遂，為了未來的享樂，只好現在辛苦點了。
【詩曰】功名富貴自能為，偶著仙鞭莫問伊; 萬里鵬程君有分，吳山頂上好鑽龜。

*【白話解說】
功名富貴，要在人的修為，偶然的窮通得喪，不必去計較，只要你好好作為，你的前程定必遠大，現在即可預卜的。

這首籤詩，勉勵人當修為待時，時至即為，掀天事業，立即可成，不必怨恨偶然的命運不濟，正是：「富貴分定，遲速有時，藏器以待，切莫怨遲，掀天事業，時至即為，功成名就，在人修為。」

抽得此籤，不可躁進，欲速則不達。
名與利，在晚成，訟得理，婚可成，病漸安，先凶後吉也。

【【歷史典故】】
謝安石東山高臥
謝安，字安石，出自名門世家，神識沈敏，風宇條暢，善行書。 少年就得到王羲之父親、丞相王導的器重，擔任了一些官職。 與王羲之等人友善，隱居東山，拒絕朝廷招用，流連山水，當時的士大夫歌唱他：「安石不出，其如天下蒼生何」。。 到他弟弟謝萬被廢黜，他40歲，這才出來做吏部尚書等官職，把握朝政多年，直做到'都督十五州軍事'，人們稱呼他這是'東山再起'。
羅隱求官
唐·羅隱，字昭諫，錢塘人，工詩，稱為羅江東（參見《泉州人名錄·羅隱》）。 吳越錢鏘闢為節度判官副使。 嘗說鏐：“討朱溫，縱無功，猶可保杭越。 奈何交臂事賊，圖謀顯達為終，古之羞乎？ “著作甚多
【釋字詞】泮─學宮; 古稱為宮為泮宮。


【十二類吉凶判斷】
功名：十年寒窗 天助人助 一舉成名 莫操心耶
六甲：身勇心健 懷之六甲 生之麟兒 可欣可賀
求財：時運輪至 事事如意 不宜趁機 擴大牛肺
婚姻：天作之合 兩姓亦和 椿萱點頭 即美滿耶
農牧：春夏見之 無利可圖 入秋忽旺 出乎意外
失物：去陽方時 一時不慎 回復得知 可回來耶
生意：入春即旺 把握今年 事事順暢 必有大成
丁口：人口興旺 珍惜福報 統籌之人 宜防未雨
出行：可行之時 惟小心行 世況愈下 豈可輕心
疾病：小恙者也 不宜輕視 修吾身心 即可痊癒
官司：非為己出 為人售來 寬巨集大量 世人景仰
時運：正逢昌吉 此時把握 十載可過 適時儲之 
第三十七籤 邵堯夫祝香 
第三十七籤
邵堯夫祝香
丁庚 中平
焚香來告復何辭、
善惡平分汝自知、
屏卻昧公心裏事、
出門無礙是通時。

第三十七簽【古典概述】
何必求神問卜才能知善惡，是非進退自在人心，你心理自有尺度，什麼是對、什麼是錯，公理自在人心。 若要人不知，除非己莫為，不可因為他人不知而為之，必須心存善念，不可有害人之心，因利己而損人，將會招來厄運，一旦排除了利己之心，一切所為皆為公正，不論何處，都能暢行無阻。
【詩曰】焚香來告復何辭，善惡平分汝自知; 屏卻昧公心裡事，出門無礙是通時。

*【白話解說】
燒香禱告有什麼用呢？ 天道善善惡惡，你自己心裡有數。
只要你能夠公平正大，不暗昧欺人，出門做事，自然亨通而無阻滯。

這首籤詩，在戒人為惡，勉人為善，惡有惡報，天網恢恢，疏而不漏，不要認為為惡無人知道，最少你自己心裡明白，你的良心就不會放過你。
因此，只要你心正，無事不吉，無時不通也。

正如碧仙所說：「爾欲陷人而自陷，欺心暗裡鬼神知，若能改善求天福，轉禍為祥事事宜。」

【【歷史典故】】
周孝侯射虎斬蛟
西元三世紀中葉，義興陽羨（今宜興市）傳頌著周處除三害的故事。 周處自幼父母雙亡，年少時臂力過人，好馳騁田獵，不修細行，縱情肆欲，橫行鄉里。 鄉鄰將他與當地南山猛虎和長橋惡蛟並稱為“三害”。 周處聞訊后，自知為人所厭惡，於是入山射虎，下山搏蛟，經三日三夜，在水中追逐數十里，終於斬殺孽蛟。 併發憤改過自新，從此折節讀書，拜文學家陸機、陸雲為師，於是才兼文武。
邵堯夫祝香
宋·邵雍，字堯夫。 年三十從父徒居河南，於書無所不讀，精易理天文術數。 居慎，凡所祝香，皆為國為親之事，未嘗私禱及己也。 初除試將作監主簿不起，繼除穎州團練推官不就。 卒贈秘書省著作郎，元佑間謚康節。
【釋字詞】泮─學宮; 古稱學宮為泮宮。

【十二類吉凶判斷】
功名：先天不足 後天失調 今知發奮 可拼之耶
六甲：今之身心 予以調適 必可平安 請神佑之
求財：平凡之時 可得微利 亦得滿足 時運未屆
婚姻：互為觀人 優劣互補 久而合之 即結之可
農牧：今年平凡 多分析之 就敦同業 不宜勉強
失物：失於西方 審慎思之 為何失去 可尋回矣
生意：春夏不佳 轉秋之季 突出轉機 即有大利
丁口：轉旺之時 人口可增 惟謀合要 合而有力
出行：可行之時 惟見氣候 審察之也 安全回鄉
疾病：一時突發 潛伏已久 詳檢身心 一勞永逸
官司：可退之也 忍之受之 世人肯定 即雙贏局
時運：將至之時 目下守之 叵衝過頭 否則栽坑 
第三十八籤 孟姜女思夫 
第三十八籤
孟姜女思夫
丁辛 下吉
蛩吟唧唧守孤幃、
千里懸懸望信歸、
等得榮華公子到、
秋冬括括雨霏霏。

第三十八簽【古典概述】
獨守孤帏，只有蟲聲唧唧，是多麼淒涼的景象啊！ 只有靠著心中的意念維生，盼望著遠方的他能有好消息，好不容易等到了衣錦榮歸的伊人，卻又如夢一場，是那麼短暫，秋風愁雨，苦不堪言，令人哀淒。 此簽是如此地悲苦，一切的厄運如影隨形，揮之不去。 此時不宜有任何的決定，不如堅守本位，以不變應萬變，靜待世局的變化，再苦的運勢，就當作是上天給你的磨練。
【詩曰】蛩吟唧唧守孤帏，千里懸懸望信歸; 等得榮華公子到，秋冬括括雨霏霏。

*【白話解說】
蟋蟀聲唧唧，獨守孤幃，空自惆悵，千里遙遠，望穿秋水，等待音信來。
公子相見如榮華一夢，夢醒只聽見秋風寒雨，倍覺淒清。

抽得此籤，表示希望落空，如夢幻般空歡喜一場而己。
乃凶多吉少之兆。

問謀為，不遂意，空自惆悵，縱有虛喜，終是大憂。

若問病，恐生不測，主有死亡之虞。

問婚姻，難成功，即成亦難圓滿。 遠行不宜，恐有一去不返之憂。

正如碧仙所說：「不宜問事不宜行，九日常憂十日驚，一段榮華如一夢，翻來覆去總無情。」

【【歷史典故】】
關盼盼獨居燕子樓
關盼盼，唐代徐州名伎，徐州守帥張建封妾。 白居易做客張建封府上時與她有一宴之交，盛讚：「醉嬌勝不得，風嫋牡丹花。 “據說，她在夫死守節於燕子樓十餘年後，白居易作詩批評她只能守節不能殉節，她於是絕食而死。
孟姜女思夫
孟姜女，秦始皇時人。 夫范杞郎，派作長城，久役不歸，故思之。
【釋字詞】蛩─蝗蟲; “蟋蟀”的別名。 /括括─喻秋天落葉刮地之聲音。 /惆悵─喻懊惱而生望。

【十二類吉凶判斷】
功名：今之大考 火候不足 降一求之 或可即有
六甲：成習之疾 先治身疾 即可望有 早日治之
求財：陷入低運 時也命也 不得抗之 抗則再降
婚姻：外表固要 但心更重 各懷異想 何以偕老
農牧：時之不予 莫可奈何 世之不景 加之疫瘟
失物：失之北方 明知其所 尋覓不得 啻好新添
生意：世景日下 不為君錯 只好認命 待貴人扶
丁口：人丁未旺 武微之慨 修身行善 可救之也
出行：萬千不可 出之阻礙 不如在鄉 三餐穩飽
疾病：雖屬小恙 置之不理 恐發併症 小心對應
官司：明知敗跡 自認其非 歉之其疚 可獲原諒
時運：目下不佳 待轉機時 方可向前 亦不遲也 
第三十九籤 陶淵明賞菊 
第三十九籤
陶淵明賞菊
丁壬 下下
北山門下好安居、
若問終時慎厥初、
堪笑包藏許多事、
鱗鴻雖便莫修書。

第三十九簽【古典概述】
目前處於安樂生活，有點遠離塵囂的狀態。 若想知道最後的結果，倒不如從最初開始就及早規劃，則會有美好的未來。 你知道的事情相當多，但千萬不可走漏消息，尤其是有人向你打探消息，不如一笑置之，免得招來禍患。 更謹防書信上的洩密，不可有『別人不會知道』的心態，倒不如什麼都不說，將可保有安居樂業的生活。
【詩曰】北山門下好安居，若問終時慎厥初; 堪笑包藏許多事，鱗鴻雖便莫修書。

*【白話解說】
淡泊明志，寧靜致遠，北山門下，正是靜處好安身。
作事謹始，終局自有好結果，所謂「好的開始是成功的一半」的道理。
慎擇交友，莫隨便寫信，蓋「害人之心不可有，防人之心不可無。」

此籤只宜守舊，不可妄想。
投機事業決不可做，否則必敗無疑。
營謀事業，事先要有週詳的計劃才行，所謂：「凡事豫則立，不豫則廢。」

抽得此籤，問疾病，宜擇醫; 問訴訟，宜和解; 問婚姻，應詳打聽對方，以免將來後悔。

【【歷史典故】】
陶淵明賞菊
晉朝，陶淵明，字元亮，在宋名潛，世號靖節先生。 少好高尚，博學善文，宅邊有五柳，自號五柳先生。 后為彭澤令，郡遣督郵至縣，吏白當冠帶見之。 嘆曰：“吾不能為五斗米折腰。 “即解印去，賦《歸去來辭》以見志。 性愛菊花，每清晨賞之。
【釋字詞】豫─通“預”字。 豫則立─事先準備周詳，則事情成功有望。 /厥─其初。


【十二類吉凶判斷】
功名：吾雖盡力 命之限也 功名緣盡 妄思何益
六甲：有之時也 身心不適 竟且走矣 俟明年耶
求財：求之枉然 守之可也 蠅頭之利 亦是利也
婚姻：此緣不宜 龍虎鬥之 必有一傷 不如分手
農牧：利雖皆無 只歸血本 亦可算幸 暫守則幸
失物：無回歸時 物已全毀 嗣後小心 是警惕耶
生意：守之即可 冒然沖之 徒勞傷神 人之時運
丁口：人口稀微 且分西東 久而疏去 亟待謀合
出行：不是時季 天災地變 叵測之物 宜小心耶
疾病：新舊病出 令人懊惱 小心處之 終獲痊癒
官司：可解不結 昔聖示之 是為真理 必須退之
時運：目下不運 不得欲試 一試硬知 守勢方可 
第四十籤 漢光武陷昆陽 
第四十籤
漢光武陷昆陽
丁癸 上吉
新來換得好規模、
何用隨他步與趨、
只聽耳邊消息到、
崎嶇歷盡見亨衢。

第四十簽【古典概述】
隨自己的意願做改變，將是最好的選擇，不須受他人的影響，他人的危言聳聽，將使你誤入歧述，要謹防受影響。 即將有好消息的到來，儘管經歷過重重坎坷，接踵而來的將是康莊大道，先苦後甘。 此簽表示先難後易之象，但最重要的是不要被別人的意見所左右，只要依自己的意願做個大改變，將會有美好的未來。
【詩曰】新來換得好規模，何用隨他步與趨; 只聽耳邊消息到，崎嶇歷盡見亨衢。

*【白話解說】
更換新設備，規模比前更好，何必要跟人後頭，應該迎頭趕上。
只要消息靈通，歷盡艱難，必有成就。

這首詩籤告訴當事人，一切作為要自己作主，要走在人家前面，才會有成就。
如果一昧跟隨他人，那是沒有用的。
譬如企業經營，要能創新，要跟得上時代，才有發展的希望。 如果設備陳舊，方法落伍，只有跟在人家後面跑，那是無法指望成功的。

抽得此籤，問疾病，可痊癒; 問訴訟，終得勝; 問婚姻，雖有波折，有情人終成眷屬。

【【歷史典故】】
漢光武陷昆陽
漢。 光武帝。 劉秀尚王末。 兵至昆陽。
莽命王邑士尋將兵百餕。 萬井驅虎豹犀象。 以助軍威。
光武兵僅數萬。 自將步騎千餕。 為前鋒。 破其前軍。
諸將繼進。 莽兵大潰。 會大風雨。 虎豹股栗被殺。
尋邑遁去。 盡獲其軍實輜重。 東漢之興。 賴此戰也。
【釋字詞】衢─喻四通八達的大路。 /輜重─指軍隊中的器械、彈藥、糧食、器具、材料、服裝、營帳等

【十二類吉凶判斷】
功名：今年開花 且得結果 是由勤來 再力行之
六甲：身心兩全 今之身也 受之安全 生也安全
求財：放手一搏 可得大利 時也命也 珍儲可也
婚姻：終身大事 操在吾手 保持理智 確認後行
農牧：君爾福報 在於今日 豐稔之歲 宜事貯蓄
失物：是一警訊 嗣後小心 可回之也 有？ 失也
生意：押之得之 一本萬利 宜事存蓄 以防老耶
丁口：人丁漸旺 家門順昌 多行善舉 必添丁口
出行：出之可也 必遇貴人 為此扶持 大有可為
疾病：雖是小恙 亦宜悉心 擴大其疇 恐出人命
官司：天理昭昭 不必畏懼 惟訟通凶 宜和解之
時運：隆昌之時 必有可為 小心對之 把握時機 
第四十一籤 劉文龍求官 
第四十一籤
劉文龍求官
戊甲 中吉
自南自北自東西、
欲到天涯誰作梯、
遇鼠逢牛三弄笛、
好將名姓榜頭題。

第四十一簽【古典概述】
男兒志在四方，但卻不知所措，任何一方都無出路，未來遠在天涯，卻不知從何處前進。 等到鼠牛年交會之際，會得到貴人相助，可一舉成名或成就一番功業，所以現在要有所準備，一旦時機到來，則會有成。 遠在鼠牛年，近在子醜月或日，忍耐目前的困頓及茫然，等待時機。
【詩曰】自南自北自東西，欲到天涯誰作梯; 遇鼠逢牛三弄笛，好將姓名榜頭題。


*【白話解說】
人生志在四方，欲到天涯，靠誰指引？ 到南到北，惟靠自己努力。
靠到子醜年月日，自有貴人提拔，考試必中，金榜題名。

抽得此籤，若問名利，先難後成。

問疾病，擇醫終癒。

問訴訟，反覆無定，終得直。

問婚姻，雖有波折，終談成。

此籤大抵始難後易，遇子醜兩字即得顯達。
據說有一考生，應科試占得此籤，不久果中，放榜時，剛值子月醜日，名列第三，正應了「遇鼠逢牛三弄笛，好將名娃榜頭題」之句，竟有如此靈驗之事！


【【歷史典故】】
李固柳汁染衣
李固是東漢時代著名的忠正耿直的大臣，他堅決與梁冀一派腐朽勢力作鬥爭。 他表現出來的堅貞、勇敢的鬥爭精神，與梁冀以及屈從梁冀淫威的人相比，成為受到群眾讚揚的另一種典型的歷史人物。
劉文龍求官
野史：劉文龍，漢時人，學問極淵博。 因求官而同王昭君出塞和番，與妻分別十八年，回時家中老幼俱不相識。

【十二類吉凶判斷】
功名：有志功名 今至半腰 依己奮拼 必可上頂
六甲：身心健全 六甲亦安 隨時調適 必能有喜
求財：步步為營 不可著慌 行之穩紮 信用可靠
婚姻：時久見心 先友後婚 破除傳統 亦是己責
襄牧：目下平平 時屆仲秋 必有爾份 珍惜之耶
失物：可回者也 惟有破損 修之復之 警惕己可
生意：小心步營 世景不佳 必有小成 不必貪婪
丁口：漸趨日旺 人丁興旺 宜修其品 貢獻社會
出行：暫不可去 私人事雜 不得分身 彼處不利
疾病：從未罹疾 疾之突來 得小心對 培抗病力
官司：誠實申述 官亦衡量 往後不再 可寬宥耶
時運：平步之初 步步為營 穩紮穩打 必能致富 
第四十二籤 董永賣身 
第四十二籤
董永賣身
戊乙 中吉
我曾許汝事和諧、
誰料修為汝自乖、
但改新圖莫依舊、
營謀應得稱心懷。

第四十二簽【古典概述】
原本神明給你一個順遂和諧的道路，但因自以為是的個性，將天助好意破壞掉了，而且還懷有不好的念頭，在還沒害人之前，就會先害到自己，還是儘快將歹念去除，重新立定目標，只要沒有害人之心，未來更將得心應手，運勢得以否極泰來。 不管任何事，都有除舊更新之意。
【詩曰】我曾許汝事和諧，誰料修為汝自乖; 但改新圖莫依舊，營謀應得稱心懷。

*【白話解說】
神明曾經答應你使事和諧，誰知你自己修為背道而馳才有這種結果。
現在你惟改變從前所做的一切，努力向善，自然百事稱心神。
古語云：「人非聖賢，孰能無過？ 過而能改，善莫大焉。」這道籤詩，正是這個意思。

東坡解說：「神許和合，自乖所為，急欲更變，方得其宜，心行正直，無好自欺，若能悔過，天必相之。」

抽得此籤，問事業，宜改圖，或更換設備，守舊則沒有發展的希望。

問疾病，要更換醫生。 問婚姻，另外再談。 凡事更改對意。

有一考生，聯考志在醫學院，不中，來問我，佔得此籤，我教其更換志願再考，翌年報考理學院，果然如願考取。

【【歷史典故】】
班定遠投筆從軍
班超，字仲升，是東漢著名的軍事家和外交家。 班超是著名史學家班彪的幼子，其長兄班固、妹妹班昭也是著名的史學家。 班超為人有大志，不修細節，但內心孝敬恭謹，審察事理。 他投筆從戎，曾出使西域，為評定西域，促進民族融合，做出了巨大貢獻。
董永賣身
漢·董永，千乘人。 少失母，獨養父，流寓孝感。 父亡無以葬。 乃從人貸錢一萬，日後無錢還，當以身作奴。 葬畢，其主要董永日取柴一擔、汲水四擔、鋤田六七畝，辛苦難當。 一日上山砍柴倦睡，皇天見其孝行，即差仙女下凡為婚。 董永醒來見女，恐是妖精。 女曰：「吾無父母又無依，欲結為夫婦。 “董永見其淒涼，帶女回歸。 主人責董永拐帶婦人禍及其主，后暫留該女，遍訪四方家庭並無失婦人，才允成親。 董婦百日織得錦五十丈，剪一半往市賣出得銀，贖脫董永身。 后將錦進，敕封進寶狀元。 仙姬（回天），曰：“天賜兒子，三歲送還。 ”。 后其子十六歲中狀元，衣錦還鄉。
【釋字詞】蹈襲─模仿前人的作法。 /詰─仔細的盤問。 /纂─做為書畫之用的細密之絹。


【十二類吉凶判斷】
功名：積德子弟 天助人助 猜之對之 貢獻社稷
六甲：平素修身 加之積善 身心健全 必有好報
求財：不景之中 尚可生存 即平素可 受人肯定
婚姻：命中註定 兩者之合 久見人心 和則合可
農牧：春夏之際 不見頭緒 入秋轉旺 福報屆至
失物：及時尋之 尚有可能 損也可回 苦惱多時
生意：暫時守之 猛沖落井 世景如此 非君之拙
丁口：依吾本份 踏實行之 事事稱心 千萬小心
出行：可行之時 惟途中也 自我審慎 豈可差錯
疾病：明知違和 速就醫可 遲延即危 不得輕意
官司：據理力爭 不必藏匿 坦誠以對 必獲原諒
時運：時運露面 由此轉捩 放手一搏 必有收成 
第四十三籤 玄德公黃鶴樓赴宴 
第四十三籤
玄德公黃鶴樓赴宴
戊丙 中吉
一紙官書火急催、
扁舟速下浪如雷、
雖然目下多驚險、
保汝平安去復回。

第四十三簽【古典概述】
遇到了不可抗拒的因素，必須冒著極大的風險前往，看起來危機四伏，但在神明的保護之下，均能化險為夷，最後平安歸來。 此簽有先兇後吉之象，雖然遇到驚濤駭浪，但都能平安化解，如果不遇到這些危險之事，也無法進入到平安之境，當進入吉運之後，前面所遇的災難就自動化解消逝了。
【詩曰】一紙官書火急催，扁舟速下浪如雷; 雖然目下多驚險，保汝平安去復回。

*【白話解說】
一紙官書急迫的催促，坐著小船飛速地趕去，一路浪濤如雷。
雖然目前驚險很多，但有神明保佑你，保你一路平安來回！

抽得此籤，乃先兇後吉之兆。

問謀望，目前雖然障礙重重，只要毅力去克服，終究會成功。

問訴訟，雖然官司已成，或人已被收押，但清者自清，必能還你清白身。

問疾病，目前雖然嚴重，只要信賴醫生的醫治，必能痊癒。

有某縣巿長，因貪污嫌疑被扣，其家屬來問我，佔得此籤，乃安忍他必無事回來。 後果然，正應了末二句。
正是：「平生不作虧心事，半夜敲門也不驚。」平日能夠潔身自好，多積陰德，自有神佑，逢凶化吉也。

【【歷史典故】】
玄德公黃鶴樓赴宴
漢。 劉備。 字玄德。 獻帝時。 群雄割據。 曹操挾天子令諸侯。
玄德未得四川。 借與荊州。 托足周瑜。 計請赴宴。 設伏挾討。
幸孔明授趙雲密計。 計得免於難。 此系俗傳。
考史。 赤壁合兵拒操時。 瑜計請玄德。 設伏欲害。
因見關公在場。 不敢動手。
【釋字詞】考─更改、改變。 /考史─此喻君主時代改換年號，而另起一個元年間之史故。 /発─病愈。

【十二類吉凶判斷】
功名：君爾辛勤 歷盡艱辛 終能償願 榜上有名
六甲：身心調之 懷之六甲 安心舒適 時予檢身
求財：中之運也 盡己所能 奮發力拼 將有成也
婚姻：男者英俊 女為佳麗 外表相配 必可結合
農牧：風調雨順 加之勤奮 五穀豐收 六畜興旺
失物：一時不慎 失去小物 不必費神 再添置可
生意：大道生財 無以欺人 謙可受益 信用鞏固
丁口：命合添丁 世局紊亂 多行善舉 必有説明
出行：出行去也 先甘後苦 欣逢神貴 衣錦還鄉
疾病：雖是輕症 悉心調治 否則命危 不能輕心
官司：兩方退之 即可息訟 再興者也 財產去半
時運：中上之運 為世人上 滿足可也 秋景加喜 
第四十四籤 王莽篡漢 
第四十四籤
王莽篡漢
戊丁 中平
汝是人中最吉人、
誤為誤作損精神、
堅牢一念酬香願、
富貴榮華萃汝身。

第四十四簽【古典概述】
你本來是個心也善良的人，但在周圍引誘之下，做出了錯誤的事情，不僅胡作非為，還因此傷了自己，趕快重拾善念，用最誠摯的心向神明懺悔，只要回心轉念，原本善良的心而重新出發，則能彌補之前的過錯，得到神明的幫助，榮華富貴將隨即出現。 此簽要告訴你，知錯能改，善莫大焉。
【詩曰】汝是人中最吉人，誤為誤作損精神; 堅牢一念酬香願，富貴榮華萃汝身。

*【白話解說】
你雖然是人群中最善良的人，可惜作事常常發生差錯，以致所為皆誤，徒浪費精神，但能堅心向善，謹慎而行，則富貴可得，終身榮華！

碧仙註說：「萬事皆從忙裏錯，但將心地細思量，若能謹守無他望，可保終身大吉昌。」

抽得此籤，表示其人雖有良善的心地，但舉動常不免欠缺考慮，以致常發生錯誤。
如果作事能夠三思而後行，謹言慎行，則成功可望，富貴可得也。

問事業，須重新檢討，把錯處改過，自然順利。

問訴訟，宜忍讓，最好和解。

問疾病，能多做祈禱，自然早癒。 問行人，歸期尚遙遠。

【【歷史典故】】
王莽篡漢
王莽字巨君。 漢。 孝元皇后之侄也。 以國戚一門貴顯。
莽繼叔父遺烈當成哀平帝。 享國不永。 統嗣三絕。 位居宰相。
封新息侯。 假行仁義。 自此伊周弒平帝。 立孺子嬰。
竊周公之法。 攝位改元。 竟移漢祚。 國號曰新。
后被漢兵所殺。 傳首師百姓。 爭食其肉。
【釋字詞】謬─荒唐、錯誤。 失之毫釐，謬之千里。

【十二類吉凶判斷】
功名：本最吉人 奮力不足 外人關心 己宜奮勉
六甲：可享之年 先調適之 必有成也 珍惜可也
求財：走低之時 宜小心行 操作留意 否則虧損
婚姻：相物件世 學經相當 先友後婚 必有成耶
農牧：今年之象 世局影響 收支平衡 幸免於厄
失物：物已全毀 如獲首謀 可獲賠半 小心自己
生意：為求上進 計畫擬就 世景日下 收斂可也
丁口：人丁日旺 可喜之象 唯謀合也 不可忘之
出行：行之為艱 勤勞作之 終能獲償 勿行勉強
疾病：作禍釀災 自吾治之 悉心治療 葯到病除
官司：平素之誼 時之今日 發揮效力 不失友誼
時運：時至夏至 有轉唳時 忍受可也 必有轉機 
第四十五籤 高祖遇丁公 
第四十五籤
高祖遇丁公
戊戊 中平
好將心地力耕耘、
彼此山頭總是墳、
陰地不如心地好、
修為到底卻輸君。

第四十五簽【古典概述】
有人為了求得好運，總是在陰宅上處心積慮，希望求得一塊福地，能夠旺子孫、旺家業，但卻忘了修好心田，如果只是一昧地找好陰地，但心地卻有損人利己之念，最後陰地還是會輸給心之地的。 此簽是要人從心做起，只要心中有善念，不蓄意為惡，就像是一塊良田，在心中滋長，為人們帶來最大的善報。
【詩曰】好將心地力耕耘，彼此山頭總是墳; 陰地不如心地好，修為到底卻輸君。

*【白話解說】
好好將心田努力耕耘，不必他求，人生到處都是青山，那個山頭都是好風水。
求風水好，不如求心田好，凡事不必爭長競短，能夠修為的人結果還是贏的。

抽得此籤，表示不可妄求，但依本分，方得天之保佑。

問地，利不宜遷改，問行人，必至; 問疾病，則安。

求財利，目前無，且宜守舊。 訟必凶，宜和息。 凡事只宜修積善心，庶免災禍。

東坡解說：「好修心地，莫用他求，但依本分，可獲天麻，勿與人競，福力自擾，子孫之慶，皆善之由。」

某次，縣巿議員選舉，有某侯選人來問我，抽得此籤，乃斷曰：「一定當選！」蓋平素心地良好，故如此斷言。 後果然。 正應了末二句。
但在任不久，卻不幸逝世，令人想到第二句，隱隱有預兆哩！

【【歷史典故】】
高祖遇丁公
丁公為楚項籍將。 逐窘漢高祖於彭城。 西兵短接。
高祖急顧曰。 兩賢豈相厄哉。 丁公乃還。
及高祖即位來謁。 帝曰丁公為臣不忠。 使項王失天下者也。 遂斬之。
曰使後為人臣無效丁公也。
丁公告高祖
喻世明言第三十一捲載。
閻王殿上。 丁公訴曰。 某在戰場圍漢皇。 皇許平分天下故放皇。
稱帝后反遭殺害。 漢皇以丁公背項羽故誅之。 事公辯曰。
紀信替皇死。 卻不封贈。 項伯不忠。 反賜封侯。
雍齒為項將。 後封什方侯。 漢皇無言以對。
【釋字詞】謁─拜望別人時所寫的拜帖。 /庠─周朝的鄉校名，後人通稱學校為“庠序”。


【十二類吉凶判斷】
功名：恨鐵未鋼 願訓勉之 終能償願 再接再厲
六甲：平安養性 連生貴子 積善得之 榮宗耀祖
求財：善求勿狡 騙人一次 信用全去 不可不慎
婚姻：辰相佳好 天作之合 配合得宜 百年偕老
農牧：本是見低 入秋之後 佳音頻傳 入冬大姦
失物：失之不意 勿爾聞訊 喜出望外 謝天謝地
生意：目下互約 財氣則通 生意日隆 笑逐眼開
丁口：善人善心 可過知心 貴人扶之 凡事皆成
出行：目下不可 俟時運屆 出行才可 平安為重
疾病：雖是小恙 必擇良醫 走錯門路 後果堪虞
官司：所幸訟理 穩紮穩打 最好和解 否則兩傷
時運：不是上運 此時守之 研磨將來 方能轉昌 
第四十六籤 孤兒報冤 
第四十六籤
孤兒報冤
戈己 中平
君是山中萬戶侯、
信知騎馬勝騎牛、
今朝馬上看山色、
爭似騎牛得自由。

第四十六簽【古典概述】
明知騎牛才安全，但又貪圖騎馬的快感，當你選擇了騎馬時，就等於舍安穩求快速，但也必須經歷快速所帶來的危險，然而騎在馬上的驚惶，又讓你想要騎牛，但這時已來不及了，你只能心想著安危，無法顧及山上的風景，此簽告訴我們，凡事要謹慎而行，不可想到什麼做什麼，還是要全面考慮。
【詩曰】君是山中萬戶侯，信知騎馬勝騎牛; 今朝馬上看山色，爭似騎牛得自由。

*【白話解說】
你雖是山中富貴人，但你確信騎馬的富貴人一定勝過騎牛的普通人嗎？ 今朝你騎在馬上，何不看看山中景色是你等美麗，就知道你那比得上騎牛的普通人自由自在呢？

這首籤詩，正是告誡求佔者，不可妄求名利。 即使你身處富貴中，但如果心不靜而多煩惱，還不如做那自由自在的普通人來得合算哩！ 正是：「安分守己，則是非莫及，寵辱不驚，享清修之福。」

抽得此籤，宜守舊，不可妄作，遠行必有沮滯，訟必凶，病多險，婚姻不理想。
凡事如果投機取巧，到時必會弄巧成拙。
安分守己，以靜制動，事方有成，並可免災禍。

【【歷史典故】】
孤兒報冤
孤兒即。 晉。 趙武也。 史稱父朔。 為屠岸賈所殺。
朔妻。 成公姊。 遺腹生武賈。 索之急。 賴程嬰杵臼救之。
臼以假孤兒出首。 自殺。 嬰乃抱趙氏真孤。 匿山中十五年後。
韓厥言於晉景公。 立趙氏后即孤兒也。
遂攻屠岸賈。 滅之。 以報一門之冤。
【釋字詞】罹─遭遇、憂患。 /憧─昏愚、心志不定的樣子。 /惺惺─喻清醒、聰明、聰慧之意。
【易釋】十二地支表物：子屬. 醜牛. 寅虎. 卯兔. 辰龍. 己蛇. 午馬. 未羊. 申猴. 酉雞. 戌犬. 亥豬。


【十二類吉凶判斷】
功名：雄心勃勃 可欽可佩 為時運也 降一求之
六甲：算來平安 注意調適 不可勉強 必有瑞慶
求財：不宜勐衝 時局不允 應知進退 不是爾拙
婚姻：先友後婚 世人通則 眼光放大 理智清醒
晨牧：先是險象 夏後轉機 沉著應戰 不必畏懼
失物：己之不慎 失之西南 速去是地 或可保之
生意：保持平衡 即可滿足 時局所造 不必擔憂
丁口：人人皆善 即可添丁 修吾身也 旺盛吾族
出行：目前不宜 俟秋季至 自有轉捩 耐心等之
疾病：不是絕症 可居安耶 不得輕視 悉心治之
官司：伊人兇狠 悉心對應 人間兇心 必察之也
時運：尚稱可慊 不宜貪婪 貪字通貧 不可不知 
第四十七籤 楚漢爭鋒 
第四十七籤
楚漢爭鋒
戊庚 下吉
與君萬語復千言、
祗欲平和雪爾冤、
訟則終凶君記取、
試於清夜把心捫。


第四十七簽【古典概述】
一而再，再而三地交待，以和平的方式處理，不可因為自認有理，就對簿公堂，只要以訴訟的方式處理，則必招來厄運，不可能有對自己有利的結果。 不如自己平心靜氣下反問，也許會覺得有失公道，但不是自己認為的就是對的，只要早日打消訴訟的念頭，則早日去除厄運。 不可急進，只宜退守，則不會有難。
【詩曰】與君萬語復千言，祇欲平和雪爾冤; 訟則終凶君記取，試於清夜把心扪。

*【白話解說】
對你千言萬語，總歸一句話，只要你能夠心平氣和，禍端自絕，冤可雪。
你應牢記：「訟則終凶」的誡條，並要知道，我們白晝所作所為，清夜捫心自問，只要問心無愧，自然禍端不生。

這首籤詩，告誡求占者，要求免禍，必須自身謹慎修者，只要心地良好，禍端自然消滅於無形。
反之，如果不自檢討，而只想取巧鑽營，災禍必生於瞬間，可不戒哉。

抽得此籤，興訟不利，訟則終凶，應自反省。

問婚姻，好事多磨，但如經得起考驗，則有情人終成眷屬。 謀事不可心急，心急則事反不成，正所謂「欲速不達」也。


【【歷史典故】】
楚漢爭鋒
項籍既滅秦。 宰割天下。 自立為西楚霸王。 封沛公為漢王。
陰弒義帝於江南。 漢王乃拜韓信將。 舉兵伐楚。 定三秦。
取鹹陽。 為義帝發喪。 責楚弒逆之罪。 與楚戰於成皋榮陽間。
大戰三十。 小戰七十。 爭鋒五年。
迨英布降漢。 范增貶死。 楚乃勢孤。 被漢所滅。
【釋字詞】迨─同“逮”字。 等到之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：功名絕緣 書不為官 為生活用 觀念改之
六甲：身心狀況 今甚惡劣 宜調適身 方可保安
求財：四面局勢 不利世人 君亦在內 守舊可也
婚姻：萬萬不可 根性不合 互退去也 有益一生
農牧：春交見旺 誰料夏至 霉頭侵入 小心對之
失物：去也何方 己亦無憶 且是小物 不宜再追
生意：守之三餐 即可滿足 經濟恐慌 風靡全世
丁口：人丁散落 為收束耶 從吾修身 必能轉機
出行：出去外鄉 一切生疏 宜己留意 否則堪虞
疾病：舊疾復發 比上次劣 所幸新藥 救爾一命
官司：訟之不得 古時聖賢 訓誡者也 扪心三思
時運：走入低壑 小心應對 不宜強行 否則慘敗 
第四十八籤 趙五娘尋夫 
第四十八籤
趙五娘尋夫
戊辛 中平
登山涉水正天寒、
兄弟姻親那得安、
幸遇虎頭人一喚、
全家遂保汝重歡。

第四十八簽【古典概述】
目前正處於混亂險阻的狀況，全家大小兄弟姻親間全都不和，鬧得全部雞犬不寧。 虎頭人，表示姓盧或虞等有如虎頭字的人或屬虎的人，經過此貴人的指點，將破除兄弟內外之間的不睦，重修舊好，家運將轉危為安。 但是當遇到虎頭姓的貴人而不自知時，可能會失去這個大好機會，不得不注意，千萬別失去這個可讓家運好轉的良機。
【詩曰】登山涉水正天寒，兄弟姻親那得安; 幸遇虎頭人一喚，全家遂保汝重歡。

*【白話解說】
天寒地凍，登山涉水，歷盡難，兄弟親族舉家嘗遍坎坷，幸得遇貴人幫助，全家方才保住，重敘天倫之樂。

抽得此籤，表示家道不安，須防孝服臨門，兄弟分離，財產耗散。

東坡解說：「歷涉艱難，時運輒左，家道不齊，事多坎坷，遇富貴人，提挈方可，倘無所濟，難逃後禍。」

此籤象意，亦有「先難後易」之意。
如某生家道甚貧，擦鞋為生，但甚用功讀書，一日遇一預備軍官來擦鞋，得悉其境遇，嘉許其志氣，乃義務代為補習，後果考取某 大學。
某生事前曾佔得此籤，但不解其意，後來印證實，乃恍然大悟。
而且更奇的是，那位預官竟然姓「盧」，「盧」字正是「虎頭」，應了「幸遇虎頭人─喚」 句。

【【歷史典故】】
趙五娘尋夫
趙五娘。 漢。 蔡伯階之妻也。 伯階仕為議郎。
在京別立家室。 久羈不歸。 父母死。 妻為治喪。
訖乃進京尋夫。 事見琵琶曲。 與史稱蔡邕。 字伯階。
陳留園。 入健寧。 三年闢司徒橋玄府。 拜郎中校書柬。 觀遷議郎。
其事親以至孝。 聞啟出兩人欤。
【釋字詞】挈─帶領提攜之意。 /殆─此處當副詞用，喻大約之意。 /闢─當動詞通“關”開發之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：勤而拚耶 十年寒窗 堅守其道 終獲桂冠
六甲：必有之耶 唯調身心 不可忘也 方可保全
求財：平平之局 求得有財 蠅頭之利 亦利頭耶
婚姻：自吾評價 是否可宜 以理智衡 己必負責
農牧：春夏之季 尚稱可欣 秋天一至 局勢皆變
失物：失之東方 速去尋也 物尚全耶 嗣後小心
生意：莫辭辛苦 勞心勞力 得以報酬 後景甚佳
丁口：造德作福 切莫自欺 人人合和 必有所成
出行：候至冬至 利益可得 得利即回 不得遲延
疾病：宿疾復發 速去就醫 延遲不得 自我小心
官司：伊人蠻橫 不與計較 與之同類 忍則贏耶
時運：命運轉吉 小心應對 把握時機 大吉大利 
第四十九籤 張子房遁跡 
第四十九籤
張子房遁跡
戊壬 下吉
彼此家居只一山、
如何似隔鬼門關、
日月如梭人易老、
許多勞碌不如閒。

第四十九簽【古典概述】
雖然與周圍的人看似親近，但卻從未真心地相待過，猶如陰陽兩界，是無法跨越的。 在快速的時間飛逝下，人也漸漸地不再年輕，但總是所託非人，無法成事，白忙一場，倒不如什麼都不做，生活過得倒還比較自在。 此簽表示無法和他人情意交流，無法相信別人，只相信自己，但又交待錯人，一生都是如此，所以別再相信不該相信的人了。
【詩曰】彼此家居只一山，如何似隔鬼門關; 日月如梭人易老，許多勞碌不如閑。

*【白話解說】
彼此同住在一個山頭上，好比內外一般，為什麼竟像隔一道鬼門關那樣不能相通呢？ 光陰似箭，日月如梭，易催人老。
一生勞碌奔波，到老一事無成，不如安閒靜坐哩。

此籤表示家庭不和，一家人同床異夢，各懷異志，既欠團結，則謀事難成。
因此，必須先求彼此瞭解，溝通意見，才能有成。 正如俗語所說：「家和萬事成」。

東坡解說：「安閑易處，出門有阻，時迍易過，枉自勞苦，且宜守舊，隨分而處，運未亨通，不宜進取。」

有一人欲往東部做生意，求得此籤，家人以籤意不吉，勸其稍待些時候再去，其人因已與人有約，不願失約，乃表示自己小心就是。 結果，往東部未半載，即失去聯絡，音訊全無，後來才知被人謀害，正應了「彼此家居只一山，如何似隔鬼門關」句。


【【歷史典故】】
張子房遁跡
漢。 張良。 字子房。 韓人。 其先五世相韓。
秦滅韓。 良散家財遁跡。 欲為韓報仇。 乃使力士懷鐵錐。
擊始皇於博浪沙上。 誤中副車。 始皇大索天下。 十月不獲。
後左（佐）漢定天下。 功成謝絕人事。 托名與赤松子游。
【釋字詞】迍─進行困難的樣子。 /誤─同“誤”。


【十二類吉凶判斷】
功名：雖是肯拚 書不為官 修一技長 享受終生
六甲：身心之虛 受其阻礙 立即調適 否則堪虞
求財：四面局勢 不允蠢動 動之授損 不是汝拙
婚姻：兩姓不合 明知不可 即宜分手 以免後悔
農牧：本是順心 局勢所趨 被迫放棄 見機轉舵
失物：去陽之際 不慎遺落 去尋覓看 恐難回手
生意：局勢所趨 人人自危 所從之業 能飽三餐
丁口：人丁散去 討生活計 惟先收束 以利團結
出行：暫時不可 時也命也 強行之者 立即應驗
疾病：突發之症 令人束手 速求名醫 即可救耶
官司：休鬥可也 再鬥兩敗 甚為明顯 忍之受之
時運：不宜貪取 貪者通貧 天神予禍 不可不慎 
第五十籤 蘇東坡勸民 
第五十籤
蘇東坡勸民
戊癸 上吉
人說今年勝舊年、
也須步多要周旋、
一家和氣多生福、
萋菲訐言莫聽偏。

第五十簽【古典概述】
今年明顯地比去年要好，運勢也漸漸順遂，只要亦步亦趨地循規蹈矩，全家和樂融融，則會有更多的福氣，要小心女人間的是非，言語離間是破壞的導火線，不必過於聽信，得來不易的好運不可因此而破運。 此簽表示要從人和做起，等到適和的天時，則會旺家旺族，不可等到時機已到，才要調整人事，則會浪費天助好運。
【詩曰】人說今年勝舊年，也須步步要周旋; 一家和氣多生福，萋菲谗言莫聽偏。

*【白話解說】
人 說當年勝過去年，但是如果不努力，也還是去年的老樣子，不會有進步的。
所以要想今年勝過去年，必須認真努力，才有進步。
一家如果能和氣相處，一定多生福祥。
巧語纔言，切不可聽信，以免思慮惶惑。

東坡解說：「謀望勝天，進取攸利，人事周密，禍消福至，勿信饞言，惶惑思慮，慎終如始，切莫猶豫。」

碧仙註說：「此心有主何憂懼，須管今番勝舊番，婦人言語君休聽，家道興衰在此間。」

抽得此籤，表示只要把握住方針，不聽信饞言，謀事可就。
問病得癒，婚談可成。
財利多進，百事亨泰。

據說，昔時有一人，惑於妻言，欲與弟分家，占得此籤而感悟，依舊同居，後其弟遠商獲利數萬，與兄同享，數世安居，正應了「一家和氣多生福，萋菲饞言莫聽偏」句。

【【歷史典故】】
蘇東波勸民
宋。 蘇轼。 字子瞻。 號東波居士。 知杭州。
歲饑。 勸民平粜。 發倉廩賑濟。 又遣使四出治病。 活者萬計。
有逋（欠）稅不償。 轼呼詢之。 雲以夏扇謀生。 天寒難賣。 非故負也。
轼令取廿餕柄來。 據桉草書。 及畫枯木竹石。
其人持出。 眾以千文爭買一扇不得。 盡償所逋（欠）。
【釋字詞】瘥─病愈、病已告愈之意。 /逋─延遲、拖欠之意。


【十二類吉凶判斷】
功名：百尺竿頭 再接再厲 必可得耶 且是高耶
六甲：身心調適 正當時也 留心生活 必佑佳音
求財：押之得之 雄心勃勃 可助苦幹 不宜過頭
婚姻：街可之緣 惟多觀察 認可則結 否則分手
農牧：年初見之 有奸兆頭 入秋之後 出乎意外
失物：明知去北 失於該地 速去看也 必可回來
生意：押之得之 事事順暢 千萬不驕 否則必敗
丁口：人人和之 由一主也 主持家事 必能有成
出行：行之可欤 去之小心 到處埋伏 保吾為先
疾病：雖是小恙 必須悉心 戮力以赴 否則變卦
官司：由爾退之 不是落敗 是勝贏兆 彼人敗退
時運：運頭已浮 即思即行 必有所獲 把握時機 
第五十一籤 御溝流紅葉 
第五十一籤
御溝流紅葉
己甲 上吉
君今百事且隨緣、
水到渠成聽自然、
莫嘆年來不如意、
喜逢新運稱心田。

第五十一簽【古典概述】
過去也許有點受阻的感覺，但凡事只宜隨遇而安，不可過度強求，運勢走到此時，有水到渠成之勢，只要順其自然，一切將會相隨心轉。 不要怪罪過去的不順遂，如果只會怨天尤人，就算好運來臨也只是擦肩而過，以歡欣的心情迎接好運勢的到來，一切將會更稱心如意。 此簽表示一時的受阻，不必太在意，即將來臨的好運才是值得珍惜的。
【詩曰】君今百事且隨緣，水到渠成聽自然; 莫歎年來不如意，喜逢新運稱心田。

*【白話解說】
你眼前各種事情，且隨緣份去安排吧！ 有一天「水到渠成」，自然成功，不必怨嘆年來多不如意，時來運轉，自有一番稱心滿意的新發展！

這一首籤詩，表示求佔者，已漸漸脫去過去的壞運，而漸漸開展新運。
所以做事營謀，要積極努力，只要辛勤耕耘，自然會有收穫。 不必患得患失，應該盡其在我，一切事情自然會水到渠成。

抽到這籤詩，大抵先苦後甘，先否後泰。
如果是問婚姻，表示有情人終成眷屬，問事業，有生意，漸遇亨通。


【【歷史典故】】
禦溝流紅葉
唐朝。 宣宗宮內。 韓夫人不蒙寵辛。
偶向紅葉題詩一首。 流出禦溝。
一應試官人。 顧況（於佑）於禦溝邊。 拾得紅葉。
上題詩雲：
流水何太急。 深宮盡日閒。
殷勤謝紅葉。 好去到人間。
況亦拾紅葉。 戲和之雲：
愁見鶯啼柳絮飛。 上陽宮女斷腸時。
君恩不禁東流水。 葉上題詩寄與誰。
也從禦溝中流將進去。 天子知此事。
卻把韓夫人嫁與於佑。 夫婦百年偕老。
（按御題葉名有田。 姑錄其一）
【易釋】運限即期限。

【十二類吉凶判斷】
功名：文運通達 己又苦讀 本次必題 勿忘修德
六甲：身心調適 已達上景 安心處之 平安養性
求財：金銀倍殖 善求必有 毋忘公益 當有庇佑
婚姻：上選之人 互傾慕意 門當戶對 配合得宜
農牧：兩者皆盛 時運屆至 阻之不去 珍惜此年
失物：明知北方 即去尋覓 必可出現 速去可耶
生意：久年斯業 信用奠基 人人拱之 今可豐收
丁口：人人合和 積善馀慶 可欣可賀 謀合為要
出行：今可出之 正逢其時 奸事臨門 獲利即回
疾病：宿疾復發 立即就醫 不得稽延 可治痊癒
官司：循以天理 無以畏懼 雖可勝訴 費神頗巨
時運：正逢天時 吉人天相 且遇貴人 可欣賀也 
第五十二籤 匡衡夜讀書 
第五十二籤
匡衡夜讀書
己乙 上吉
兀坐幽居歎寂廖、
孤燈掩映度清宵、
萬金忽報秋光好、
活計扁舟渡北朝。

第五十二簽【古典概述】
目前處於時運不濟之時，度過無數個孤獨寂寥的日子，意味沉寂地等待，終於等到好運的到來，大約會在秋季，而且是忽然間就會有好運來，將原來停滯不前的運勢，一下子就打通了，而且輕鬆容易地過生活，完全沒有生計上的問題，好運或許來自北方，或是必須往北方去，一切在命運中，自會有安排，目前的困頓將是未來順意的基石。
【詩曰】兀坐幽居嘆寂寥，孤燈掩映度清宵; 萬金忽報秋光好，活計扁舟渡北朝。

*【白話解說】
一個人獨居苦讀，在那孤寂下，度過清靜的晚上，真是寂寞極了！
但是「十年寒窗無人聞，一舉成名天下知！」那好比萬金書的佳音，傳來天的好消息，傳來秋天好消息，決定整裝出發去取功名！

這是一首表示一個人的機會到了，從前的準備並不白費，是施展平生抱負的機會來了。
可以積極去進行平日所計劃的事業，不必猶豫躊躇，應該當機立斷，是大有作為的。

這首籤詩對於占問考試，是一首上吉籤，傳說清朝陳繩菴，在鄉試前抽得此籤，後來果中了第二名，而晉江黃生，於鄉試前在通准廟，亦是佔得此籤，至榜發果中第二名。

此籤問婚姻，有成功的希望，問訴訟，將得勝，問疾病，漸痊癒，可以說百事皆吉之兆。

 
【【歷史典故】】
匡衡夜讀書
漢。 匡衡。 字稚圭。 東海承人。 好學不倦。 讀書夜以繼日。
累官太子少傅。 朝廷有政議。 輒引經以對。 言多法義。
數上書陳使宜。 後拜相。 封樂鄉侯。
當微時。 夜讀無擎可焚。 私鑿鄰家之壁。 偷光映讀。
其勤苦有如此者。
【釋字詞】掇─拾取。 、兀坐─喻直立而坐之意。 /詔─皇帝的命令（上告下的文書）。 赦─寬恕、原諒。 ○例詔赦─皇帝下達赦免罪過的昭書。 /躊躇─行走遲延不進的樣子。 /輒─車旁兩端。 喻專擅、獨裁。

【十二類吉凶判斷】
功名：螢燈雪堆 為君照明 動讀導之 光明即至
六甲：祈神奉佛 平安養性 身心俱佳 龍生龍子
求財：善心求之 童叟無欺 必有豐收 儲之蓄之
婚姻：天作之合 珍惜善緣 永浴愛河 百年偕老
農牧：兩者皆旺 加之勤勞 一歲當三 謝天地耶
失物：記得南方 一去便知 是物完好 速去即得
生意：君運正時 押之對之 把握現時 頂峰之年
丁口：人丁興旺 又添新丁 可喜賀也 謀和為要
出行：出之可也 爾運正時 獲利即回 時勢險多
疾病：突發之症 所幸醫技 留住三叩 自我小心
官司：可和即和 省事事省 人生安寧 最為可貴
時運：順星高照 照耀其人 多年修來 珍惜此刻 
第五十三籤 劉玄德入贅孫權妹 
第五十三籤
劉玄德入贅孫權妹
己丙 下下
艱難險阻路蹊蹺、
南鳥孤飛依北巢、
今日貴人曾識面、
相逢卻在夏秋交。

第五十三簽【古典概述】
總是比別人多花許多的力氣，還是倍受阻難，而且顛沛流離，重重難關，似乎永無天日，運勢無法順遂，就如南方的飛鳥獨自朝著北方而去，等著它的是冰天雪地，並非春暖花開的天堂，也可說是去錯地方了。 如此的阻運必須有貴人相助，才能有所改變，你的貴人是你已認識的人，但是必須在夏秋之交再度重逢，你才能因貴人的指點而改變運勢。 要注意貴人的出現，不要錯失轉運的好機會。
【詩曰】艱難險阻路蹊蹺，南鳥孤飛依北巢; 今日貴人曾識面，相逢卻在夏秋交。

*【白話解說】
歷盡艱難險阻，一路盡是坎坷的遭遇，猶如南方的孤鳥飛到北方去依靠。
到了今天才認識了「貴人」的面，但要見面還得等到夏末秋初交接的時候哩！

這一首籤詩，表示你到目前仍不得志，過去的經驗，都是坎坷不平的遭遇，猶如南鳥依北巢，寄人籬下，為人作嫁，而自己雖吃了不少苦，還是一無所成。 不過，從今天起，你開始轉運了，以前沒有「貴人」，現在有了，不過仍然還要等待一些時候，到夏秋之，交會有好消息的。

東坡解說：「艱難歷遍，作事皆非。 南鳥北巢，失其所依。 夏秋之交，貴人相提。 應稱謀望，榮達可期。」

此籤問病與訟皆不利，問名與財亦阻滯。

碧仙註說：「謀為先阻後通亨，事用心機遂所行，若得貴人提拔處，諸般方可事圓成。」

【【歷史典故】】
劉玄德入贅孫權妹
劉玄德。 即西蜀先主也。 為荊州牧時。 甘夫人（劉備妻）新喪。
東吳孫權聞知。 詐以妹招贅欲賺（軟禁）其人。 吳素討荊州。
孔明料知。 乃授趙雲錦囊計。 保先主入吳。 （東江招親）
意弄假成真。 娶孫夫人以歸焉。
有曰
周郎妙計高天下。 賠了夫人又折兵。
【釋字詞】戟─古時槍頭有小叉的兵器。

【十二類吉凶判斷】
功名：字隨身寶 明知值千 惟爾無緣 改業可也
六甲：汝時運低 己懷又走 莫可奈何 先調吾身
求財：今年時勢 不合君業 守之可耶 俟明春交
婚姻：兩者不合 明知即分 堅持下去 害人害己
農牧：時疫散佈 不是汝誤 時也命也 不必慨歎
失物：回手無望 添置新可 是警惕耶 嗣後小心
生意：斯業夕陽 見時局也 非改業叵 時勢所趨
丁口：心存正直 積善為要 一己之行 影響全族
出行：不逢其時 叵勉行也 時命不逆 方是君子
疾病：一時入險 悉心照料 延請名醫 必能治痊癒
官司：萬萬不可 訟則兇也 先退不敗 是贏之兆
時運：時之不予 何必慨嘆 忍其一時 必極即反 
第五十四籤 蘇秦刺股 
第五十四籤
蘇秦刺股
己丁 中平
萬人叢裏逞英豪、
便欲飛騰霄漢高、
爭奈承流風未便、
青燈黃卷且勤勞。

第五十四簽【古典概述】
想要超出眾人之上，而且自負有超脫的能耐，只可惜天地萬物有序，並非有崇高的理想，就一定能達成，必須等待時機的到來，現在是時運不濟之時，就如船遇淺灘、羽翼無法順風，無法依自己的意願而行，必須努力度過這暗潮洶湧的困境，等待好運勢的到來。 目前必須努力在讀書或自修上，人在困惑之時，可從書本中找到答案，而且不可有懈怠之心，必須勤勞努力，等待好運。
【詩曰】萬人叢裡逞英豪，便欲飛騰霄漢高; 爭奈承流風未便，青燈黃卷且勤勞。

*【白話解說】
在萬人群眾當中，你表現了英豪的氣概，有一飛沖天的壯志，可惜運氣不佳，只好在青燈下，勤勞地再讀書，修心養性，等待時機吧！

抽到這首籤詩，表示你雖有大的抱負，但是沒有機會讓你表現，只好韜光隱晦，多充實自己。

此籤問功名，沒有希望，問新營事業或擴張業務，時機不好，徒勞心力，最好仍守舊。
訴訟最好和解，談婚姻，未成熟，應該稍待。

吾友陳某，少懷大志，聰明異人，可惜有點驕傲，不得人緣，在某機關作事，鋒芒過露，反而僨事。 一日，抽得此籤來問，我勸他多看書，尤其是修心養性之書。 以後一改常態，成了有名的學者。 正應了最後一句：「青燈黃卷且勤勞。」

【【歷史典故】】
蘇秦刺股
戰國。 蘇秦。 洛陽人。 師鬼穀子。
遊說秦王。 書十二上其說。 不行。
裘敝金盡。 憔悴而歸。 至家妻不下（織）機。 （不理睬其夫）
嫂不為炊。 （不煮飯給其叔）
秦慚怒。 得太公陰符。 發憤苦讀。
困怠時用錐刺股。 痛而再讀。
后以合從（合縱）之說。 聯六國抗秦。
說趙竟佩六國相印。
【釋字詞】迢─隔離得很遠的樣子。 /惺惺─喻聰明之意。 /蒙憧─昏愚、心志不定的樣子。 /韜光隱晦─喻藏才不露。 /偾─敗壞、壞事。 /阨─喻窮困、危迫之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：勤讀數載 終有所報 珍惜此生 循規蹈矩
六甲：吾身失衡 先調和耶 即可有之 修德為先
求財：財運將至 多方研究 予以押之 一開便知
婚姻：先見識心 而後行之 可合兩姓 培養情感
農牧：兩者平凡 收支平衡 不宜心惶 必有利也
失物：失去之物 在東方耶 速去尋之 回手可望
生意：斯業正興 多方研議 就敦先進 方有前途
丁口：人丁正旺 今又添丁 形端存正 凡事遂意
出行：再待一時 不宜一時 速則敗事 審慎為之
疾病：一時突發 病因潛伏 宜自小心 醫技可痊癒
官司：謀和之道 求和非輸 後日見之 即知吾贏
時運：平凡之年 無損則可 時亨之至 可獲大利 
第五十五籤 包龍圖勸農 
第五十五籤
包龍圖勸農
己戊 中平
勤耕力作莫蹉跎、
衣食隨時安分過、
縱使經商收倍利、
不如逐歲廩禾多。

第五十五簽【古典概述】
努力耕作不懈怠，則會衣食無缺地過著好日子，所謂的耕作是指實際操作的工作，並非是從事商業，此簽告戒不宜從商，雖然從事商業有更大的收穫，但利益大的事情風險也很大，眼前的利潤有背後的風險，可能會有更大的損失，無法有穩定的收入，倒不如從事公務員，可以有穩定的收入，長時間的累積，也比從商要好很多。 此簽建議，如果目前從商，必須改行從事穩定收入的公職較好。
【詩曰】勤耕力作莫蹉跎，衣食隨時安分過; 縱使經商收倍利，不如逐歲廪禾多。

*【白話解說】
勤勉努力地耕作，莫使歲月蹉跎，衣食自足，安分守己，是最好的生活方式。
即使投機取巧來經商可以獲得加倍的收入，但不如一年一年豐盛的收穫。

俗雲：「大富由天，小富由勤儉。」有一分耕耘，終有一分收穫。
何去去羨慕人家的豪取巧奪呢？ 投機取巧，終有一天，會身敗名，裂，還不如安分守己，來得長遠受益。

碧仙註說：「守己須防勝巧心，皇天有眼不虧人，只宜安分休更改，恐怕災殃及汝身。」

此籤顯然說安分隨時謹守方好，莫貪名利，訴訟宜和解，疾病可痊癒，婚談有成功的希望。
最重要的是莫強求，正是：「命裡有時終須有，命裡無時莫強求。」


【【歷史典故】】
包龍圖勸農
宋。 包拯。 字希仁。 合肥人。 官龍圖閣學士。 由進士出身。
常守鄉郡。 不以（以本作少）屈法以殉鄉曲。
惟貴粟重農。 欲民知耕。 更治推第一。
為御史時。 危言鯁論。 烈如秋霜。 尹開封。 權貴斂跡。
人以笑比冀洵清。 雖童稚婦人亦識其姓名。 謚孝肅。
【釋字詞】廪祿─喻政府給的俸祿與糧食。 （廪：積聚、供給。 ）/蹉跎─喻虛度光陰，沒有成就。 /粟─俗稱小米，為我國北方食糧大宗。

問婚談，有成功的希望。 最重要的是莫強求。
【十二類吉凶判斷】
功名：有志功名 求上進者 心田良耶 今有望也
六甲：先清吾心 獨凡神明 清心寡欲 必有孕成
求財：逐步為之 不可急之 時命配之 必可豐收
婚姻：爾見踵伊 伊心可印 先培情感 可促成耶
農牧：風調雨順 加之勤勞 今年可喜 從事儲蓄
失物：去之西方 明知即去 叵延誤耶 有望回手
生意：令人差強 應可滿足 隨時研習 開拓新境
丁口：人丁漸旺 合和為重 分散四方 多謀合族
出行：出非得已 今不適時 迨秋交后 即可行也
疾病：立即赴所 急之可救 小心照料 必可痊癒
官司：非爾願意 伊人兇狠 惟神佑之 終獲大勝
時運：時將轉佳 待之已久 把握此時 直升可慶 
第五十六籤 王樞密姦險 
第五十六籤
王樞密姦險
己己下下
心頭理曲強詞遮、
直欲欺官行路斜、
一旦醜形臨月鏡、
身投憲網莫咨嗟。

第五十六簽【古典概述】
雖然心裡知道理由不夠充份，但仍然以花言巧語在遮飾，此種個性易惹官非，就算在公堂之上，照樣自圓其說，欺官騙上，並非自認有理就會贏，畢竟夜路走多了，還是會露出馬腳，可以騙別人，但無法騙自己，一旦事蹟敗露之後，所有罪刑都原形畢露，總會受到法律的制裁，到時不必怨歎。 如果能從現在起有所改變，以真心相待，相信必可免除一場牢獄之災。
【詩曰】心頭理曲強詞遮，直欲欺官行路斜; 一旦醜形臨月鏡，身役憲網莫諮嗟。

*【白話解說】
自己理曲，還要強詞奪理，來掩飾自己的過錯。
只想用欺騙的手段來走非法的路子，一但事情敗露，身投法網，接月法律制裁，則後悔也來不及了！

這首籤詩，直告當事人不可存有僥倖的心理，善有善報，惡有惡報，天理昭彰，絲毫不爽！
所以如果想攢法律漏洞，來獲得不正當的利益，或實行非法的行為，那是非常不智的，應該懸崖勒馬，早日回頭是岸。

南部某人，曾與他人訴訟，為求勝訴，結交司法行賄，後來事洩，身敗名裂。
事前，曾占得此籤，求我解說，我勸他不可行賄，好事先賠償，以盡道義，並可請求和解，他不聽，乃有此結果。 正是：「一旦醜形臨月鏡，身投憲網莫咨嗟！」

又一列，某人問求財，占得此籤來問我，我說：「財運未順，莫強求。」問者笑笑，旁人告訴我靈籤不靈，謂彼正大發其財。
我問經營何生意，旁人表示不知。
不久，以走私案破被捕。

【【歷史典故】】
王樞密姦險
宋。 黃欽若。 字定國。 官至樞密。 封冀國公。 謚文穆。
仁宗嘗謂輔臣曰。 欽若久在政府。 觀其所為。 真姦邪也。
澶淵之役。 遼已大震。 冠准請乘破竹之勢。 以複燕雲。
欽若妒功。 乃以孤注阻之。
真宗竟許遼盟。 使宋終燕雲。 欽若之罪也。
【釋字詞】澶淵─古湖泊名，又叫繁淵，故址在今河北省濮陽縣西，今名“澶洲陂”。

【十二類吉凶判斷】
功名：無望之時 宜改行去 一技之長 可享終生
六甲：身虛心亂 未能懷之 懷者又流 調吾身心
求財：時運未至 徒勞無益 多方研習 以待來時
婚姻：不宜結也 兩姓不合 宜速分去 以免誤己
農牧：牧業危機 生產過量 加之疫瘟 小心處之
失物：失於陽方 恐難回手 是警訊也 添新可耶
生意：押之皆失 不為汝拙 是局勢也 叵餒志耶
丁口：人丁分散 時勢所趨 但謀合者 必須為之
出行：得待運至 方可出之 出之獲利 即回可耶
疾病：一時突發 所幸速往 大國手救 留得一命
官司：不宜再論 論即敗兆 一時之忍 得萬世寧
時運：雖是低谷 天無絕路 出路有一 尋覓可耶 
第五十七籤 欄柯觀棋 
第五十七籤
欄柯觀棋
己庚 中平
事端百出慮雖長、
莫聽人言自主張、
一著仙機君記取、
紛紛鬧裏更思量。

第五十七簽【古典概述】
事情層出不窮，變化多端，雖然自己有許多的想法，但總是下不了決定，此時千萬不要聽從別人的建議，必須自有主張，就如下棋的人，遇到了難解之時，還是必須自己思量，而且會有神來一筆之助，目前雖然鬧得沸沸揚揚，必須改變猶豫不決的個性，自己下決定必能度過此時的喧鬧，此簽告誡千萬不可由他人來幫你決定，因為必定是個壞結果，相信自己就對了。
【詩曰】事端百出慮雖長，莫聽人言自主張; 一著仙機君記取，紛紛鬧裡更思量。

*【白話解說】
凡事情發生，端緒眾多，雖然很費思量，但莫聽人言，要自我主張。
只要你想起一個解決的好辦法，就該當機立斷，不要被紛紜不一的意見，鬧昏了頭。

這首籤詩，明白告訴當事人，自己要有主見，不可聽人擺佈，忽東忽西搖擺不定，結果一事無成。
所謂見仁見智，人家的意見只能供參考，決定怎麼做，還是要靠自己的決斷。

北部某貿易公司經理，為了要進口一批電子器材來問我，謂大家勸他不可做，理由是巿場銷路未明，所冒風險太大，但他認為電子器材為新興事業，宜先著才能賺錢，而佔得此籤，我勸他不必理會他人的勸告，應該照自己的主見去做，果然大賺一筆。

一日，有一婦人來見我，謂其夫有外遇，所以近來夫婦常吵架，但他對夫外遇事半信半疑，乃去求籤，佔得此籤，求我解說，我說：「事出有因，查無實據，人言莫 信，自己思量。 要檢討自己，改變對先生的觀感，家和自然萬事成。」後來深閨疑雲，慢慢澄清，事實證明她先生確是一老實人。

【【歷史典故】】
爛柯觀棋
晉。 王質。 採樵信步入深山。 見兩童子在石上對奕。
質置斧旁觀。 童子與質。 一物形如棗核。 食之不饑。
至局終謂質曰。 此非人間。 仙家片刻。 凡世百年。
爾合急歸。 質回頭見柯己爛。 匆惶而歸至家。 景物全非。
人莫之識。 爛柯山今在浙省衢州府。

【十二類吉凶判斷】
功名：事隔數載 君仍奮拚 今火候足 必可題名
六甲：身虛不力 如今調適 必有可能 珍惜之也
求財：雖利不大 利即利也 時運屆至 必獲大利
婚姻：兩姓溫和 互培情感 必有結合 永浴愛河
農牧：一農又牧 農有收成 牧敗於瘟 幸之哉耶
失物：自我省察 是東之方 火速去覓 街可得之
生意：時運將至 暫守舊可 時至大展 意外之喜
丁口：人丁漸旺 時勢所迫 各分西東 統謀為要
出行：氣候不順 出之險象 將叢生之 見機方行
疾病：雖是急病 急救得時 救回一命 珍惜此命
官司：謀和之可 勐衝下去 兩敗俱傷 圖利他人
時運：時運將至 坎坷命運 大有轉機 及時把握 
第五十八籤 蘇秦背劍 
第五十八籤
蘇秦背劍
己辛 上吉
蘇秦三寸足平生、
富貴功名在此行、
更好修為陰騭事、
前程萬里自通亨。

第五十八簽【古典概述】
靠著三寸不爛之舌，就可讓自己衣食無缺，是個天生靠口才吃飯的人，而且此次的行動，更可讓你功成名就，享有富貴榮華，可說達到人生的高點。 然而想讓自己富貴長在，必須要多積陰德，多做善事，未來的前程將可更長遠，並且不受阻礙。 如果無視積德之事，就算是好運來臨，也只是一時，必會招來厄運，而且不做善事的人，抽到此簽也等於是沒有，不受好運保佑。
【詩曰】蘇秦三寸足平生，富貴功名在此行; 更好修為陰騭事，前程萬理自通亨。

*【白話解說】
蘇秦靠他三寸不爛之舌，獲得了富貴功名，完全憑他自己平生所用的工夫，才有這個成就。
如果能夠加上修善，多積陰德，那前程萬里亨通，更不可限量！

這是一首好籤，表示你能夠靠你的口才或能幹，造就你的事業。
不過，除了造就事業以外，你應該多做一些有益社會的事，你的成就，才會更加遠大！

某生參考聯考不第，佔得此籤來問我，我說好好用功，明年再考，一定考取。
他問我有何根據，我解說：「蘇秦乃戰國時人，師鬼穀子，初遊說秦王不行，憔悴而歸， 乃發憤苦讀，後再出，竟佩六國相印。 你初次不第，正如蘇秦初遊說秦王不行，憔悴而歸，只要知發憤讀書，明年聯考，保證金榜題名。」翌年該生再考，果高中。

此籤問疾病，即康復; 問訴訟，有勝訴的希望; 問婚姻，可成功; 問行人，即將回來，或有信息回。

【【歷史典故】】
蘇秦背劍
戰國。 蘇秦既說秦不行。 乃歸家發憤苦讀。 研究太公陰符。
學成即指秦往說趙王。 以合從拒秦。 起王大悅。
為治裝並說齊楚魏。 趙王乃秦。 竟佩六國相印。
使秦兵十五年不敢出函谷關。
【釋字詞】陰騭─默默行善積陰德。

【十二類吉凶判斷】
功名：此考不虛 老天鑒君 確有用心 必有題榜
六甲：身心俱全 受之輕鬆 莫輕心耶 可獲龍子
求財：時運之至 百事順遂 把握現在 當有大收
婚姻：一見鎠情 兩造三思 可結之緣 成連理枝
晨牧：農牧並茂 難得豐年 儲之善之 必有後望
失物：貴重之物 傳家之寶 街有著落 速去可也
生意：押之即中 時來運轉 珍惜此時 叵浪費耶
丁口：上旺盛時 時勢所迫 各分東西 及時謀合
出行：即可行也 唯途中行 千萬小心 免遇災厄
疾病：小恙於身 叵輕心之 年紀已高 留心為要
官司：伊人兇霸 退之三思 寬恕伊人 不是敗陣
時運：最高之時 積善為要 友朋多也 自動牽成 
第五十九籤 鄧伯無兒 
第五十九籤
鄧伯無兒
己壬 中平
門衰戶冷苦伶仃、
自嘆祈求不一靈、
幸有祖宗陰騭在、
香煙未斷續螟蛉。

第五十九簽【古典概述】
家道逐漸衰弱，人丁單薄，門戶冷清，對於祈禱之事，沒有任何一件實現，只會祈求，卻不懂得付出是此簽的重點，所以一直無法如願。 所幸祖先有積陰德，庇蔭到此代，才不至於因此而斷了香火。 此簽指出，由於人丁過於稀少，無法有自己的子嗣，但會有繼子繼承衣缽，以解決無後的問題。 如果能多加積德，則能更加順遂。
【詩曰】門衰戶冷苦伶仃，自嘆祈求不一靈; 幸有祖宗陰騭在，香煙未斷續螟蛉。

*【白話解說】
門庭衰微，冷落車馬稀，時運不濟，有孤苦伶仃被遺棄之感。 求人人不應，求神神不應。
幸有祖宗陰德庇佑，靠自己努力奮鬥，即使沒有後代，也有養子可以繼續香火，何必發愁呢？

這首籤詩，外表看起來，非常冷落，時運不濟的樣子，但只要自己努力，多行善事，必有好報。
內中所顯示的意義，乃冷落之中有生氣，當見重重之喜，必得螟蛉之續，乃有前緣之謂。
有張某，參加就業考試屢次不第，正嘆時運不濟之際，遇到我求佔，佔得此籤，我囑其改名，蓋其名粗俗，令人一見即無好印象。 獲得改名後，再參加某公司招考，果然被錄取。
述及前事，相籤詩中所謂「香煙未斷螟蛉」句，「改名」亦寓有「續螟蛉」之意味也！

【【歷史典故】】
鄧伯道無兒
晉。 鄧攸字伯道。 永嘉未石助兵起。 攸絜家而逃。 以其弟早亡。
特全其侄。 系其子於樹而去。 為吳郡太守。 載釆之官。 俸祿無所收。
惠政及民。 民歌頌之。 後官至尚書。 卒竟無兒。
時人慕其名。 以為天道無知。 而不想其縛子於樹。 其心太忍也。
【釋字詞】攸潔─喻收拾處所或整理處所。 /螟蛉─喻養子。 按蜾蠅常取螟蛉以飼其子，誤以為養為已子。 /縛─喻束縛、綁捆。

【十二類吉凶判斷】
功名：百尺竿頭 再接再厲 已見曙光 老天護佑
六甲：看吾身心 該有之年 調吾身後 必有之也
求財：到處青山 吾與一腳 時運轉來 入秋見旺
婚姻：互退一步 詳看對方 自吾評鑒 可即允之
農牧：農田收可 牧則局勢 加之瘟疫 不如理想
失物：可尋覓也 東方之向 速去尋也 街可覓回
生意：平穩之年 利雖蠅頭 亦是利也 再忍受之
丁口：存心行善 人丁可旺 速謀合睦 可成大業
出行：目下不宜 再待一時 交秋時行 必有大利
疾病：問心無愧 作事天理 冥冥之中 必有好報
官司：雖無官符 宜慎言行 方可勝訴 天理護爾
時運：目前平平 交冬之時 即有轉機 暫時待之 
第六十籤 宋郊兄弟同科 
第六十籤
宋郊兄弟同科
己癸 上上
羨君兄弟好名聲、
只管謙撝莫自矜、
丹詔槐黃相逼近、
巍巍科甲兩同登。

第六十簽【古典概述】
兄弟指的是師出同門之誼，不必羡慕兄弟的好名聲，因為自己也不差，一切都算順利，但要記住不可炫耀，也不可仗勢或自大，可得到上天的説明而一舉成名天下知，而且會與同門師兄弟一同上榜，或同時被提拔重用，必須隨時保持謙卑的態度，不可因得勢而沾沾自喜，如能時時謙為，排除忌妒之心，則好運會一直常存。 此簽表示出好事成雙，不要排斥或忌妒同門，則能共用榮譽。
【詩曰】羰君兄弟好名聲，只管謙偽莫自矜; 丹詔槐黃相逼近，巍巍科甲兩同登。

*【白話解說】
兄弟聯芳，聲名自起，但別驕傲，要更加謙虛才好。 天子詔書傳來好消息，兄弟同科登甲，前程遠大，無可限量！

這首籤詩，是一首好籤，表示百般如意，謀事有成，財亦興旺，功名必中，訴訟可解，疾病無恙，行人即回或有音信回。

碧仙註說：「同志同登兩得仙，時來凡事石先鞭，所謀所望皆如意，福祿榮華件件全。」


【【歷史典故】】
宋郊兄弟同科
宋。 宋郊。 弟都。 雍邱人。 天聖初與弟同舉進士。
未第時。 有僧相之雲。 小宋當大魁天下。 大宋亦不失功名。
後數日僧見郊。 異之曰。 君何滿面陰騭紋。
似救數萬生命者。 郊曰惟前日見蟻被水掩。 戲將竹編橋渡之。
僧曰即此便是當大魁天下。 後果然。
【釋字詞】謙撝─發揮謙讓的美德。 /矜─通“鰦”字。 喻跨大自己之意。 /掇─拾取、拾掇。 /孥─喻子女。 同“奴”，古代賣身予人，供主人役使的僕人。


【十二類吉凶判斷】
功名：多年勤讀 加之聰穎 今舉必題 不必杞憂
六甲：身心俱健 必能懷之 唯常留意 龍生龍子
求財：時運之至 無所欲為 押之即中 令人欣喜
婚姻：見之鎠情 不宜即許 交往一段 再文定耶
農牧：兩方皆順 把握時機 多餕行善 可獲更巨
失物：為爾信物 非尋著叵 向西南去 必有所獲
生意：童叟無欺 信用鞏固 世人仰之 利益大增
丁口：隆昌之時 人人存正 家和興兆 足為楷模
出行：即可行矣 惟途中行 處處小心 避免遇災
疾病：小恙之屬 又遇華陀、新藥出之 立即治痊
官司：據理力爭 依天理行 無人所敵 勝訴無疑
時運：隆昌之運 為之則勝 勝之不驕 多行善耶 
第六十一籤 蒯輙見韓信 
第六十一籤
蒯輙見韓信
庚甲 中平
嘯聚山林兇惡儔、
善良無事苦煎憂、
主人大笑出門去、
不用干戈盜賊休。

第六十一簽【古典概述】
小人當道，此行必充滿險阻，並有盜賊肆虐之象，然而只要是為人正直，且循規蹈矩之人，必能順利脫險，只是倍受煎熬，無形之中得到神明的庇蔭。 不妨隨自己意願，來去自如，坦然行事，完全不受影響，只要自己行得正，即使不用干戈，宵小盜賊也自會散去。 此簽指出遇到兇險之事，會自動化解，若以小人之心以對，反會招厄，必須培養光明正大的心胸。
【詩曰】嘯聚山林兇惡儻，善良無事苦煎憂; 主人大笑出門去，不用干戈盜賊休。

*【白話解說】
聚集在山林中的兇惡盜賊，使得善良百姓驚恐憂苦煎熬。
主人胸中自有退賊的好策略，不用動干戈，笑談中即平服了盜賊。

這首籤詩中的「主人」，表示有德的君子，能以德服人，而不必以力勝人。
此籤主有驚險，要防小人侵害，若能守性存善，卻有德曜及身，神明助之。

此籤問財平平，問病雖有驚恐無礙。
凡事先憂後喜，名利險中可得。 此籤惟不利考試，曾有某生抽得此籤，屢試不第。

【【歷史典故】】
蒯輒見韓信
漢。 蒯輒。 字通。 范陽人。 時韓信假節為齊王。
輒知天下權在韓信。 往說之曰。 今大王威震天下。
與楚則楚勝。 與漢則漢勝。 大王若不楚不漢。
鼎足三分。 可長保富貴。
信謝之曰。 吾受漢王厚恩。 終身不忍背漢。
後信被呂后所殺。 臨刑有悔不聽蒯通之言。
【釋字詞】騅騁─喻馬跑快速的樣子。


【十二類吉凶判斷】
功名：數載企盼 傍題今日 喝不雀躍 珍惜此舉
六甲：身心俱健 應可懷之 唯小心對 避免操勞
求財：利可求耶 不是叵利 可求穩飽 奠基之時
婚姻：尚可促成 惟急成者 必有害耶 相性合后
農牧：步步為營 叵著急耶 法之限制 宜提議也
失物：失之北方 速去搜尋 必能尋覓 可安者耶
生意：不拘大小 皆是生意 不可貪婪 貪字通貧
丁口：人丁轉旺 時予招呼 不宜疏遠 必有所益
出行：氣候不順 豈可出行 俟順方可 事事小心
疾病：舊疾復發 所幸賴者 醫技進步 留得一命
官司：公薄對庭 最損身心 叵意氣爭 退一步贏
時運：平凡之時 必有轉機 俟時發揮 一步登天 
第六十二籤 韓信戰霸王 
第六十二籤
韓信戰霸王
庚乙 中平
百千人面虎狼心、
賴汝干戈用力深、
得勝回時秋漸老、
虎頭城裏喜相尋。

第六十二簽【古典概述】
百千人則意味相當多的人，虎狼心是指作惡多端邪惡之人，必須依賴你大動干戈，才得以剷除，經過一番慘烈征戰，勝利之時，已經到了老年，有道是好景不常在，當得到名聲之時，已經逐漸老了，在有虎字頭的地方可以安樂享受老年。 此簽表示經過激烈的征戰，最後克敵致勝，頤養天年，晚年安逸。
【詩曰】百千人面虎狼心，賴汝干戈用力深; 得勝回時秋漸老，虎頭城裡喜相尋。

*【白話解說】
眾多人面哭心的小人，在你週圍伺機欲陷害，虧得你的退卻小人的功夫還深，縱然有驚，終會消釋。
但是等你打了勝仗回來時，已是秋天漸老的時光，在那虎頭城裡相遇尋歡吧！

碧仙註說：「各人心術各人行，須要心機更自精，只死榮華方到手，秋風吹散葉飛聲。」

此籤，表示大器晚成，晚福可享，一生在驚濤駭浪中奮鬥，雖有成就，但已經消磨了人生大半的時光！

某生參加高等考試，占得此籤，我照籤意斷定必中，蓋高等考試在秋日舉行，將應「得勝回時秋漸老」之句。
後來果中，而又發生該生乃「寅」年生，正應了「虎」（寅）頭城裡喜相尋，妙哉！

【【歷史典故】】
韓信戰霸王
韓信率諸侯兵。 與楚王大戰於九裡山。 十面埋伏。
圍籍垓下。 籍走至烏江。 有高長牺舟以待曰。
今獨臣有船。 王急渡江東。 亦足王也。
籍笑曰。 江東子弟仝籍。 渡江西誅秦無道。 今無一人還。
縱江東父兄。 憐而王我。 我獨不愧於心乎。 竟自羽（刎）而死。
【釋字詞】垓下─古地名，在今安徽靈壁縣東南。 （垓─喻四周荒遠的地方。 形容數目名，萬萬叫“垓”。 ）/仝─同“同”。

【十二類吉凶判斷】
功名：艱爭奮鬥 十載於茲 終克一切 獲得桂冠
六甲：身心俱全 能享六甲 小心對之 必生麟兒
求財：由小而大 已露曙光 叵嫌蠅頭 小利致富
婚姻：一見鎠情 唯理智計 不為情就 再三審慎
農牧：春夏令憂 入秋轉機 掌握時宜 必有所成
失物：本無望也 幸有義人 送入公堂 方獲回也
生意：目下平平 必有捩點 把握是時 可獲利耶
丁口：正向旺盛 惜此福也 為合而謀 有所作為
出行：正可行時 惟出去耶 步步小心 世景大劣
疾病：突發之症 急急律令 尋覓名醫 終可痊癒
官司：天理在爾 不用畏懼 撫平心傷 創新程去
時運：尚在停滯 俟入秋後 可有轉機 掌握時機 
第六十三籤 楊令公撞李陵碑 
第六十三籤
楊令公撞李陵碑
庚丙 中平
曩時敗北且圖南、
筋力雖衰尚一堪、
欲識生前君大數、
前三三與後三三。

第六十三簽【古典概述】
過去南征北討，無不如意順遂，雖然耗費許多筋力，而且偶有失敗，此時雖然有所阻滯，但終能由敗轉勝，還是可以得到勝利，這一切都是天理註定。 此簽有數位的表示前三三與后三三，表示三、六、九等數時，有所指示，但依所問之事，而有不同的解釋，不可斷章取義，多參考其他因素。
【詩曰】曩時敗北且圖南，筋力雖衰尚一堪; 欲識生前君大數，前三三與后三三。


*【白話解說】
從前失敗了，現在東山再起吧！ 雖然力量已經衰弱了，還以振作一下。
如果要想知道一個人的福分定數，只要認識衰循環的道理就會領悟了！

這首籤詩，表示人不必以成敗英雄。
所謂「謀事在人，成事在天。」只要「盡其在我」，仍然有成功的一天。
所以神暗示當事人，雖從前失敗了，沒關係，可以再來，即使老了，還可以振作一下，只要勤勞努力，多多少少會有成果的。

中巿某名人，在年輕時曾經營各種企業，結果都失敗了。
到了四十五歲時來見我，占得此籤，我勸他東山再起，並斷他四十九歲以後會有成就。
後果然於四十九歲成名。
蓋「前三三」，三三得九，寓有十九、廿九、三十九之意，「前三三」失敗了，「後三三」當指四十九、五十九、六十九的機會了。


【【歷史典故】】
楊令公撞李陵碑
宋。 楊業。 太原人。 先事北漢。 屢立戰功。 號楊無敵。
後降從招說。 使潘美征遼。 被遼將耶律斜軫。 伏兵於陳家谷。
業以孤軍深入。 美妒恨之故。 不發授師。 欲置其死。
業被困無援。 撞李陵碑而死。
此見於北宋志傳。 與史稱被擒不食而死矣。
【釋字詞】曩─往昔、從前。 /徒芳─自勞神也。 /與（輿）史─眾人言論的史料。
【易釋】老子道德經曰道生一。 一生二。 二生三。 三生萬物。 三即是變數。 三三即是窮數。 匪夷所思。 前三三即事先再三思量。 後三三即事後再加省思。

【十二類吉凶判斷】
功名：艱辛研讀 終獲酬報 珍惜此福 敦以子弟
六甲：調適身心 修我善行 必有脾益 終獲麟兒
求財：不虧不盈 唯叵餒志 夏末即轉 時運即至
婚姻：可結之緣 小心應對 自認可也 方可深入
農牧：年初不宜 迨至夏末 見轉機也 時局助者
失物：明知北方 即速去尋 或被毀半 尚有價值
生意：有志事業 可助健康 或無大利 卻助身心
丁口：漸趨旺時 人人修身 必能合和 形成力量
出行：再過一時 出之可也 目下不宜 謹守之耶
疾病：非入膏盲 治之即痊癒 及時為要 不得稽延
官司：令人傷神 各執一理 說辭關鍵 自行研究
時運：正向上升 掌司機會 善修自吾 脾益辦事 
第六十四籤 管飽分金 
第六十四籤
管飽分金
庚丁 上上
吉人相遇本和同、
況有持謀天水翁、
人力不勞公論協、
事成功倍笑談中。

第六十四簽【古典概述】
所謂吉人自有天相，吉人處事本來就稱心如意，而且得天獨厚，能得到貴人相助，自己並不須花費多少力氣，貴人為天水翁，指貴人應在有天或水字的地名。 不須花費心力，則能得到大眾的認同且契合人心，得到事半功倍之效，而且在談笑之中就得到成功，可說是天時、地利、人和之作，這是個必定會成功的佳運。
【詩曰】吉人相遇本合同，況有持謀天水翁; 人力不勞公論協，事成功倍笑談中。

*【白話解說】
吉人天相，相遇在一起，義氣和合，事情無不成功。
不必費太大的勞力，只要公平和協，在談笑中就能收事半功倍的效果了。

這首籤詩，表示志同道合，共事能夠成功。
所謂「兩人同心，其利斷金。」抽得此籤，如果是佔問合夥，那是一個好兆頭，但不可忘記籤詩告訴你的，一切要「公」平，要「協」力，才會事半功倍。
「管鮑分金」的故事，是一個模範。

占得此籤，表示謀事有望，出入皆宜，求財可得，婚姻可成，疾病得醫，音信將到，事皆稱意，吉無不利，故為上上籤！


【【歷史典故】】
管鮑分金
春秋。 管仲與鮑叔未仕時。 同為賈。 分金仲多自與鮑叔。
知其貧不以為貧。 后鮑叔為齊桓公大夫。 竟薦仲為齊相。
佐桓公。 尊周攘夷霸諸侯一匡天下。
管仲嘗曰。 生我者父母。 知我者鮑叔也。
【釋字詞】挈─喻提綱挈領、提系之意。 /讚攘─贊成説明。

【十二類吉凶判斷】
功名：前輩效益 句句言中 貴人扶之 終可題榜
六甲：平素之修 身心健全 今有享之 可生貴子
求財：無所欲為 押之得之 時運屆至 宜儲蓄之
婚姻：天作之合 必有好果 地連理枝 天比翼鳥
晨牧：兩者皆豐 成績突出 出乎意外 是君修來
失物：一時不慎 置於東方 速尋去也 保全回也
生意：吸四方財 此時正當 惟不可貪 方能保住
丁口：年年添丁 世人訝之 爾修者也 珍惜此福
出行：即可出也 唯途中耶 宜自小心 以防世景
疾病：雖是惡疾 幸賴新技 一針定奪 留得三叩
官司：以天理行 上蒼安排 不必畏懼 退之心安
時運：居最高峰 唯惜福也 得意忘形 戒之記之 
第六十五籤 蒙正木蘭和詩 
第六十五籤
蒙正木蘭和詩
庚戊 上上
朔風凜凜正窮冬、
多羨門庭喜氣濃、
更入新春人事後、
衷言方得信先容。


第六十五簽【古典概述】
停滯不前的運勢，開始運作了，猶如凜冽的寒冬將盡，接著而來的就是春暖花開的春天，而且逐漸感受到喜氣洋洋，尤其是進入到新春之後，心裡的願望似乎得到了回應，出現了助你實現願望的貴人，將得到完美的成功。 此簽指沉滯的運氣完全開通了，而且心想事成，就是會出現貴人來幫你實現想法，必須把握良機，尤其是冬春交際，是轉運之時。
【詩曰】朔風凜凜正窮冬，多羨門庭喜氣濃; 更入新春人事後，衷言方得信先容。


*【白話解說】
寒冷的北風呼呼地吹著，正是隆冬的時候。
門庭喜氣洋洋，令人多麼羨慕呀！ 新春一到，和氣更呈祥。
雖然春天未到，而春的信息早先到來！
「冬天到了，春天還會遠嗎？」這是雪萊西風頌的名句，也是這首籤詩所表示的含意。 所謂：「否極泰來」「化凶為吉」即是。

某人病重，其家人來問，占得此籤，時已隆冬，我乃斷說，新春可癒。 到春天，果然得癒。

又有某人，秋天來問某職，謂年底有望否？ 我斷說，要到新春才有消息，到年底人事命令一發佈，竟沒有他的名子，於是年底非常窮苦，正應了「朔風凜凜正窮冬」之句。
而越明年，卻意外地獲得了新職，正應了「更入新春人事後」，巧哉！



【【歷史典故】】
蒙正木蘭和詩
宋。 呂蒙正。 字聖初。 河南人。 微時嘗在僧家別院。
木蘭寺內和詩。 其品迥異庸流。
迨太宗時。 果舉進士第一。 後三居相位。 引薦人材。
使上下各稱其職。 稱賢相焉。

【十二類吉凶判斷】
功名：此科必題 所付代價 已足者也 珍惜可耶
六甲：平素行善 身心勇強 必有瑞慶 連生貴子
求財：押之有之 時運屆耶 惜之此時 掌握時機
婚姻：辰相佳姦 逢遇良緣 天作之合 永浴愛河
晨牧：田疇膏雨 三春已足 兩者獲利 突破紀錄
失物：不必尋覓 自可回籠 高枕無憂 嗣後小心
生意：四面八方 貴人扶之 皆可利得 儲之蓄之
丁口：治家之本 作善祥至 添丁進財 事事如意
出行：即可出時 心存善耶 貴人扶之 平安歸來
疾病：庚辛日屆 小心調養 百病自除 攝製吾身
官司：作事順大 不必擔心 天眼注視 必得勝訟
時運：正逢昌運 事事如意 不得驕也 驕敗之始 
第六十六籤 杜甫遊春 
第六十六籤
杜甫遊春
庚己 上上
耕耘只可在鄉邦、
何用求謀向外方、
見說今年新運好、
門闌喜氣事雙雙。

第六十六簽【古典概述】
若要努力奮發，只需在家鄉，根本不必向外謀求機會，只要守住原來的家業，則會有很好的發展。 尤其是今年遇到了大發的好流年，家中會喜氣洋洋，而且接二連三，不只一件。 此簽表示今年的流年大吉大利，家中喜事連連，好運不斷，如果堅持出外打拼，則不適用此運，後果將不可想像，無法像留在家鄉中這般如意，必須深思。
【詩曰】耕耘只可在鄉邦，何用求謀向外方; 見說今年新運好，門闌喜氣事雙雙。

*【白話解說】
耕種只可在自己的家鄉，何必出外去奔波求謀呢？ 照說今年有新的好氣，門庭充滿了喜氣洋洋哩！

這首籤詩，告訴當事人，出外不宜，在家必發達。
名利只宜近處求，不宜遠行。 守舊好，創新難。
占得此籤者，凡事皆順利，且有雙喜臨門之象，故問婚姻事最宜。

廚師李某，應聘欲赴馬來西亞，行前來問，占得此籤，我斷說此去恐無利可圖，不如在家。
但他已應聘，且買好飛機票，只好按期前往。 未一年，該飯店即結束營業，只好空手返臺，正應了「何用求謀向外方」。
後來，在台北開一小餐館，竟然生意興隆，正應了「耕耘只可在鄉邦」句。

【【歷史典故】】
杜甫遊春
唐。 杜甫。 字子美。 杜陵人。
玄宗朝獻賦。 命待詔集賢院。 後轉檢校工部員外。
卻甫覽君書。 善為詩歌。 涵渾汪洋。 千態萬狀。
陳時事。 確切精深。 世號詩史。
元禎謂。 詩人以來。 未有如子美者。
惟好賞春山。 故每當春晴。 必遊郊外。
【釋字詞】暖─亦為“暖”。 溫和、暖和之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：修身達五 克刻自吾 老天見之 必助佑爾
六甲：夢鬼夢蛇 女性之祥 調適身心 必能弄璋
求財：財源正隆 錢財積聚 押之得之 垂手可得
婚姻：天賜良緣 可合之對 敬之如賓 百年和合
農牧：兩者皆豐 時命之至 謝天謝地 毋忘仰蓄
失物：未必尋之 自有回手 平素修善 有以致之
生意：公平交易 童叟無欺 信用堅固 啻是酬報
丁口：從心比心 門戶熱絡 謀之合和 財子雙全
出行：可出之時 隆昌屆至 金山銀海 為爾送來
疾病：雖是微恙 不宜輕心 求得華陀 著手回春
官司：明知訟凶 伊人興之 必研法理 必能勝也
時運：富如石崇 正是亨通 世人羡慕 珍惜此福 
第六十七籤 江遺囑兒 
第六十七籤
江遺囑兒
庚庚 中平
絁發君心天己知、
何須問我決狐疑、
願子改圖從孝悌、
不愁家室不相宜。

第六十七簽【古典概述】
在發心動念之時，老天就都已知道了，既然是不好的壞心眼，又何必再問神佛解決心中的疑慮，其實自己的內心相當清楚，什麼是對什麼是錯，只要改過向善，將心中的壞念頭一併清除，希望能從孝悌開始做起，孝順父母、友愛手足，是最基本的孝悌之道，只要做到孝悌，則不必擔憂家中無法和樂，自然而然地家業平安快樂，有道是家和萬事興。 如果不改除心中的壞念頭，厄運則隨時而至。
【詩曰】谗發君心天已知，何須問我決狐疑; 願子改圖從孝悌，不愁家室不相宜。

*【白話解說】
你的念頭一動，是善是惡，上天已經知道，何必來問我決斷禍福呢？ 天之禍福，乃由人善惡，所以希望你改過遷善，自然福至禍消。
孝悌是百行之先，萬善之本，人能孝悌，則和氣充溢，而家室自宜。

碧仙註說：「立志須行在善中，天難瞞隱先通，能行好事有功效，管取家門喜氣濃。」

東坡解說：「所謀未善，何必禱神，當決於理，改過自新，但能孝悌，敬君事親，和氣生福，家道回春。」

此籤，表示善有善報，惡有惡報，君當決疑之心，改過自新，自然禍去福來。
所謂「但存好心，和氣自生。」問求財，先難後易; 問婚姻，遲婚吉; 問疾病，宜改醫; 問訴訟，宜和解。

【【歷史典故】】
蘇瓊下淚
蘇瓊，字珍之，北齊武強人。 初任刑獄參軍，累遷清河太守。 其郡多盜，蘇瓊至此後，民吏肅然。 在郡六年，深受百姓愛戴。 後遷升三公郎中，行徐州事，後為大理卿。 北齊滅亡后，仕北周為博陵太守。 隋開皇初卒。

【十二類吉凶判斷】
功名：雖是耕讀 有志功名 今未料至 看后科也
六甲：命中如此 調適為尚 來春見之 今未成耶
求財：明是可作 作之變卦 世人之心 苦以揣測
婚姻：先培情感 遇之珍惜 可合之性 審慎定可
農牧：平穩之年 利不大也 世景乘之 該忍受耶
失物：己之不慎 失在北方 速去尋看 或街留半
生意：勤勞而作 蠅頭之利 亦該滿足 時景所趨
丁口：人春和合 春色盈門 健全之日 方能建序
出行：再看一時 未必急著 心急如焚 必出敗跡
疾病：平素行善 心地善良 神佛扶持 可保安泰
官司：不宜怠忽 忍之受辱 不是敗家 冥中贏之
時運：所謀要善 不宜存惡 事順天理 方有善報 
第六十八籤 錢大王販鹽 
第六十八籤
錢大王販鹽
庚辛 中平
南販珍珠北販鹽、
年來幾倍偵財掲、
勸君止此求田舍、
心欲多時何日厭。


第六十八簽【古典概述】
具有相當好的生意頭腦，這幾年來得到不少的利潤，但也養成了不小的野心，奉勸你適可而止！ 不如放棄營利，就此退回田野生活，則可過著安居順遂的生活，人的慾望是無法滿足的，心愈貪，則越顯得不足，永無止息之日，如此下去，則會因貪而招來厄運，不到敗光家業，厄運是不會停止的。 須多深思，此時是必須急流勇退的最佳時機，回歸恬靜的生活，才是真正的人生。
【詩曰】南販珍珠北販鹽，年來幾倍偵財添; 勸君止此求田舍，心欲多時何日厭。

*【白話解說】
到南方販賣珍珠，到北方販賣食鹽，幾年下來已賺得了好幾倍的錢財，勸你到此停止到鄉下享福吧！
如果過貪，慾望太多，要到什麼時候才能休息呢！

東坡解說：「謀望既遂，利亦倍收，貪心不止，必獲後憂，知足不辱，可樂優遊，凡事如意，可休則休。」

王某在中部開了一家工廠，頗獲利。
正值土地暴漲，乃欲大購土地，占得此籤，認為籤內有「求田舍」字樣，可以發財。
結果資本投進土地，土地無法脫手，至週轉不靈而倒閉。
原來籤詩是「勸君止此求田舍」，意思是阻止他購買田地。



【【歷史典故】】
錢大王販鹽
唐。 錢鏐。 臨安人。 微時。 以販鹽謀生。
值黃巢亂。 以鄉兵破走之。 又以八都兵。 討劉漢巨集破越州。
以迎董昌。 而自居於杭。 及董昌反鏐。 執之歸杭。
昭宗拜為鎮海鎮東兩軍節度使。
朱溫纂唐。 封與越王。 傳至孫忠懿王俶。 乃納士於宋。
【釋字詞】微時─指貧賤未亨達的時候。

【十二類吉凶判斷】
功名：有志功名 可貴之至 衡量自吾 必有成就
六甲：修吾身心 調適己身 必能適望 得好後裔
求財：目下平平 時運屆至 是轉機時 方可把握
婚姻：姻緣天定 不宜強求 合自天神 順乎自然
晨牧：平平之年 不宜新創 守舊即可 急沖必敗
失物：耐心覓之 覓之有望 終獲回來 嗣后警惕
生意：孜孜不倦 毫無怨言 可欽可佩 必有斬獲
丁口：先修吾身 切勿欺人 求神住禍 添丁進財
出行：暫看時局 出之未利 何必強行 守之可也
疾病：幸遇華陀 悉心調治 又有孝子 必可治痊癒
官司：興不得訟 伊人橫霸 不可理喻 小心應對
時運：平而穩時 久之安寧 不宜猛衝 反而賠本 
第六十九籤 孫龐鬥智 
第六十九籤
孫龐鬥智
庚壬 下吉
捨舟遵路總相宜、
慎勿嬉遊逐貴兒、
一夜樽前兄與弟、
明朝仇敵又相隨。

第六十九簽【古典概述】
放棄風浪巨大的水路，改以風險較小的陸路，然而各有各的風險，並不見得陸路就會平安無事，還是必須小心為上。 不可與富家子弟混在一起，因為看似顯貴其實虛有其表者居多，而且較狡詐，容易受騙，只要失去了利用價值，或分贓不均，隨時可以翻臉，這是小人的行為。 若疏忽而與小人同謀則兇。
【詩曰】舍舟遵路總相宜，慎勿嬉遊逐貴兒; 一夜樽前兄與弟，明朝仇敵又相隨。

*【白話解說】
離開了船，登上了路，一切都是好的。
希望莫把寶貴的時光，浪費在交遊嬉戲當中。
今夜的酒肉朋友在裡稱兄道弟，到了明朝說不定因為利害關係不同而變成了仇敵。

這一首籤詩，很明顯的告訴當事人，要認真做事，交友要慎重，不可結交損交，對己有害無益。
做事情，要腳踏實地，實事求是。
不可花天酒地，把人生寶貴的光陰都浪費掉了，到老一事無成。

佔到此籤，如問合夥做生意，不宜合，要防小人欺詐陷害。 宜戒酒色，以免惹事生非。

有少年林某好與不良少年結伴而遊，一日赴廟嬉戲，占得此籤，忽悟籤語，乃與不良少年斷絕往來，認真用功。 而其他不良少年

【【歷史典故】】
孫龐鬥智
齊。 孫臏。 魏。 龐捐。 其初同事鬼穀子。
捐之才學弗如膑。 嘗與鬥智輸之。 捐忌其能。 致結成仇。
彼此謀害。 君子觀於異日。 捐刖膑足。 臏喪捐命。
互相殘忍。 毋乃其不仁不智之甚與。
【釋字詞】刖─古時刖去兩足的極刑。 /膽─不畏懼的胸懷。 /樽─指酒杯。

【十二類吉凶判斷】
功名：功與名路 與君緣絕 不如速換 狀元等爾
六甲：今年不可 身心不適 又流去矣 先修吾身
求財：此財不義 害人子弟 取亦不留 莫可取也
婚姻：命多乖舛 勉強合之 即欲分離 不宜配合
農牧：世景不佳 外侵又叵 三逢四錯 只好忍受
失物：不必再追 已長翅飛 無法回手 新添可也
生意：風不調耶 雨又不順 加之局勢 暫忍受之
丁口：先修吾身 目下分散 砸桶之人 宜速謀和
出行：萬萬不可 天候不允 局勢差矣 留之可也
疾病：火速救治 出自意外 延請華陀 方可治之
官司：鬥智費銀 身心俱憊 速謀和可 外人富之
時運：時也命耶 不得抗拒 時運之至 君亦紅時 
第七十籤 王曾祈禱 
第七十籤
王曾祈禱
庚癸 中平
雷雨風雲各有司、
至誠禱告莫生疑、
與君定約為霖日、
正是蘊隆中伏時。

第七十簽【古典概述】
大自然的天氣變化，各有其道理，並非可依人為所控制，人生的吉厄順阻，不也是如此，必須誠懇地禱告，讓天神感受到你的誠意。 霖日，則為下雨之日，在大暑之時表明何時會下雨，竟能準確地在中伏之時下起霖雨，表示出乾旱的大暑之時，都會有天降甘霖之時，一切必須等待時機的到來，才能成事。 讓你的希望有所依靠的，不就是至誠的祈禱嗎？ 現在的辛苦，必會換得未來的順遂。
【詩曰】雷雨風雲各有司，至誠禱告莫生疑; 與君約定為霖日，正是蘊隆中伏時。

*【白話解說】
雷雨風雲，各有神司，不是風雨之期，不會有風雨的。
但是至誠能夠感動天，只要你誠心誠意的禱告上天，上天會答應你在酷熱的旱天，為你下起甘霖來的！

這首籤詩，告訴當事人，時也，命也，運也，固然上天有一定的安然，但至誠能夠感動天，只要你努力奮鬥，仍然可以多少加以改變的。
所謂「相由心生，相由心改」的道理在此。

碧仙註說：「貧富當知各有司，功名姻事待其時，謀望定應庚日至，季夏交臨事合宜。」故此籤神意，先兇後吉，凡事謀望，且待季夏，在「中伏」時期，運漸亨通。

【【歷史典故】】
王曾祈禱
宋。 王曾。 字孝先。 益都人。 自少穎悟。 善為文辭。
鹹平中三元及第。 累官石僕。 財乎章事。
封沂國公。 謚文正。
居官之日。 偶偵乾旱。 輒竭誠禱。 必沛自霖。 乃止。
其在明廷。 正色危言。 進退士人。 莫有知者。
嘗曰。 夫執政者。 恩欲歸己。 怨欲歸誰。
范仲淹深服其言。
【釋字詞】中匚伏─中伏指夏季大暑后第二旬庚日。
【易釋】三伏：夏至后第三個庚日起到立秋以後第一個庚日的前一天止，分作初伏、中伏、三伏，每伏十日，三伏是天氣最熱的時候。 （伏者乃金氣伏藏之日也）。

【十二類吉凶判斷】
功名：已閱數載 苦守此道 老天允之 苦盡甘來
六甲：子息求之 今可有也 調適身心 不嫌遲來
求財：注意時潮 流行尖端 試之可耶 不宜擴大
婚姻：為人寬待 否極泰來 可合之緣 珍惜此合
農牧：平穩之年 穩紮穩打 已屬不易 迨明春轉
失物：試探西南 或有望回 去之又半 自我警惕
生意：全世皆是 景氣低迷 無可奈可 守之則利
丁口：人人平和 表現亦是 為突破耶 必待戮力
出行：俟冬屆至 可出之也 有利則回 不宜遲延
疾病：雖屬微恙 輕心不得 另菌侵入 恐致命耶
官司：不宜費神 意氣之爭 將誤己也 忍之則贏
時運：時之未至 不甚突出 認時命也 即已獲利 
第七十一籤 蘇武還鄉 
第七十一籤
蘇武還鄉
辛甲 中平
喜鵲簷前報好音、
知君千里欲歸心、
繡幃重結鴛鴦帶、
葉落霜飛寒色侵。

第七十一簽【古典概述】
通報喜訊的雀鳥在簷前啼叫，預告離家的他即將歸來，房間重新再結上喜帳，表示重來一次或是再婚，然而雖然期盼已久的他已回來，然而已到葉落霜凋之時，表示秋冬之日，或是晚年，暮色侵表示一切都已經太晚了。 此簽表示所佔之事無法在早年達成，必會拖至晚年之時，或秋冬之日，而且有重新來過之意。
【詩曰】喜鵲簷前報好音，知君千里欲歸心; 繡帏重結鴛鴦帶，葉落霜飛寒色侵。

*【白話解說】
喜鵲飛到屋前報佳音，知道你從千里遠地趕回。
在那閨房裡結著鴛鴦帶等待你，外面正是落葉秋霜紛紛寒冷時。

這首籤詩，告訴當事人，好運氣不久就將到了。
目前的期待焦慮，即將過去。
凡事要好好計劃，須等待適當時機到來（籤意謂時機在秋冬之際），再放手去做，最後必有成就。

占到此籤，若問訴訟，宜勸當事人和解。
若問考試求功名，好好努力有希望。 若問婚姻，奴係再婚則佳，初婚不吉。 如問疾病，則係兇兆。

從前有一人，妻子深秋抱病，佔得此籤，其妻遂亡。 蓋第三句「繡幃重結鴛鴦帶」，有再婚之意，乃暗示其妻將亡故。

【【歷史典故】】
蘇武還鄉
漢。 蘇武。 字子鄉。 杜陵人。
天漢初。 中郎將奉命使匈奴。 被留手時漢節。 牧羊海上十九年。
初單於留武。 詐以死報漢。 漠後漢使至匈奴。 偵知武所在。
乃請明寺放歸。 詐以應為傳書至。
漢知正在海上牧羊。 為請單於。 驚為神。 乃放歸。
【釋字詞】鵲─喜鵲; 鳴禽類，尾長，形像老鴉，頭及背部黑色，肩、頭、腹部灰色，體長約一尺四寸，俗稱鵲叫為吉祥預兆。

【十二類吉凶判斷】
功名：君爾用心 本可有成 不幸家累 叵氣餒耶
六甲：操勞過度 身心俱憊 宜調身心 為先決事
求財：不宜慨嘆 千人千品 宜小心對 否則碗破
婚姻：不可即是 八字不合 勉強合之 噬臍無及
農牧：收支平衡 已算幸運 更叵猛衝 後果堪虞
失物：小物為念 君意義大 惜小不易 為己警惕
生意：目下守之 雖是蠅頭 利則足利 候時機耶
丁口：人口凋零 修善為要 冥冥之中 得好報也
出行：在鄉安寧 何必出之 勉強成行 噬臍無及
疾病：微恙置之 成藥慣之 竟惹禍根 立即延醫
官司：仲介大利 告字雙方 為之訴偽 洞悉機先
時運：時也命也 不宜抗拒 以身試之 後悔不及 
第七十二籤 范蠡歸湖 
第七十二籤
范蠡歸湖
辛乙 下平
河渠傍路有高低、
可歎長途日山西、
縱有榮華好時節、
直須猴犬換金雞。

第七十二簽【古典概述】
道路本就崎嶇難行，更何況是沿著河渠的坎坷道路，一到日已向西的傍晚，就更難行了，而且處處有危險，只要一腳踩空，則死於非命，所以不可勉強行之，必須就此停止，則可免於招禍，縱使有榮華富貴的時日，也必須等到申酉戌年月日時，才可達到，現在是處於四面楚歌的狀況，必須耐心等待時機的到來，千萬不可心急一時，否則會招來厄運。
【詩曰】河渠傍路有高低，可嘆長途日己西; 縱有榮華好時節，直須猴犬換金雞。

*【白話解說】
路途崎嶇，高低不平，走了一段漫長的旅程，已是日落西山的時候。
縱然有過一段榮華的好時光，但是像曇花一現並不能長久！

占得此籤，表示當事人一生坎坷不平，雖然從前也有過一段輝煌的時期，但是現在已經像日落了，但是人生原來就是如此，不必怨嘆呀！ 如果你能再努力，也許還有時來運轉的時機，那也說不定哩。

東坡解說：「修路崎嶇，況當衰晚，求事多難，徒自嗟嘆。 逢申酉戌，年月日見，若運此時，稍可如願。」

【【歷史典故】】
范蠡歸湖
春秋。 范蠡。 字少伯。 吳人。 與文種同為我大夫。
吳滅越。 蠡與種。 為越王勾踐畫策。 卑詞請成。
復求民間美女。 得西施進於吳。 迨滅吳。 功成。
蠡知勾踐可與同患難。 不可共安樂。 乃辭官。
扁舟泛湖。 止於陶。 復以謀生致富。 稱陶朱公。
凡三徒。 方成名。 後不知所終。
【釋字詞】掣肘─喻做事受人牽制。 /衢─喻四通八達的大路。 /徒─喻轉移、遷徒。

【十二類吉凶判斷】
功名：君爾用心 本可有成 不幸家累 叵氣餒耶
六甲：操勞過度 身心俱憊 宜調身心 為先決事
求財：不宜慨嘆 千人千品 宜小心對 否則碗破
婚姻：不可即是 八字不合 勉強合之 噬臍無及
農牧：收支平衡 已算幸運 更叵猛衝 後果堪虞
失物：小物為念 君意義大 惜小不易 為己警惕
生意：目下守之 雖是蠅頭 利則足利 候時機耶
丁口：人口凋零 修善為要 冥冥之中 得好報也
出行：在鄉安寧 何必出之 勉強成行 噬臍無及
疾病：微恙置之 成藥慣之 竟惹禍根 立即延醫
官司：仲介大利 告字雙方 為之訴偽 洞悉機先
時運：時也命也 不宜抗拒 以身試之 後悔不及 
第七十三籤 王昭君憶漢帝 
第七十三籤
王昭君憶漢帝
辛丙 下吉
憶昔蘭房分半釵、
而今忽把信音乖、
癡心指望成連理、
到底誰知事不駭。

第七十三簽【古典概述】
口頭上的盟約已完全失信了，答應之事已不可能完成了。 還要癡心妄想成為夫妻，大家都知道這是不可能的事，卻只有自己一心想要挽回，當然只會讓自己痛苦不堪罷了。 此簽表示以前的誓約早已變化，越早看透越能及時回頭，不必再等下去了，不如認清事實，重新來過，會有一個新的開始。 不要再執迷不悟了。
【詩曰】憶昔蘭房分半钗，而今忽把資訊乖; 癡心指望成連理，到底誰知事不諧。

*【白話解說】
記得從前山盟海誓，如今卻是音信全無，癡心等待結成連理，誰知最後還是沒有希望。

這首籤詩，表示一個癡心的情人，碰到一個負心的人。
占問婚姻，多不成功。

東坡解說：事多離散，難望再成，癡心未解，尚自客情，縱能強合，終必敗盟，凡事謀望，守宇真誠。」

佔得此籤，問名利，無希望; 問疾病，有危險; 應多修善，祈神保佑。

據說，從前有一人為兒子娶媳婦，占得此籤，不信籤意，而強迫其子結婚，不數月，其子出外經營，失意浪蕩不歸，其媳堅守貞節以終，正驗了此籤所描述的情景。


【【歷史典故】】
王昭君憶漢帝
昭君。 歸州人。 漢元帝宮女。 會匈奴求婚。 昭君詣闕上書請行。
既嫁單於。 其心未嘗忘漢。 嘗上漢帝書曰。
臣妾倖得備禁脔。 以為身依月日。 死有餕芳。 豈料失意丹青。
遠竄絕域。 命也。 奈何妾有父有弟。 願君王憐而愛之。
【釋字詞】詡闕─到京師朝見天子。 /迍邅─喻進行困難的樣子。 /嗃嗃─喻嚴酷的樣子。 /禁脔─不允許別人有非分之想的珍貴物。 /鼓盆─或指包公之烏盆案。 謀財害命。 搬屍窯洞。 火花造盆。

【十二類吉凶判斷】
功名：鹿鹿一生 皆成畫餅 不如即改 行行狀元
六甲：冤仇相報 切速悔過 修身行善 方有轉機
求財：既是時景 無以抗拒 暫忍受之 善求可矣
婚姻：孤鸞寡過 破鏡難圓 無以可配 分手可耶
農牧：風不調耶 雨不順也 不是爾愚 時不予也
失物：雖是要物 己之不慎 何以怨之 自後小心
生意：押之走之 經之營之 時之不過 得不償失
丁口：人丁散落 凡百事謀 皆落空也 速謀和之
出行：未必去也 窮途日暮 惶惶度日 守份即可
疾病：問病危殆 所幸靜養 得法與否 生命攸關
官司：明知不可 為意氣爭 終至雙敗 仲介大利
時運：命運於人 起落不定 爾順認之 否則堪虞 
第七十四籤 崔武求官 
第七十四籤
崔武求官
辛丁 上吉
崔巍崔巍復崔巍、
履險如夷去復來、
身似菩提心似鏡、
長安一道放春回。

第七十四簽【古典概述】
在這高峻之地行走，就猶如平地般來去自如，這些危險根本就無法影響，平時為人行善，而且心如明鏡，表示得到上天的庇佑，將大吉大利，長安一道指通往功名利祿之道，放春回，指春色無邊，正等待著你的到來。 此簽表示雖履險境，但對你完全不受影響，只要心存善念，必得善果，接著而來的是順暢的吉運。
【詩曰】崔巍崔巍復崔巍，履險如夷去複來; 身似菩提心似鏡，長安一道放春回。

*【白話解說】
一峰一峰又一峰，嵩險的路途，卻能履險如夷，去了再回來。
身像菩提樹，心像明鏡臺，只要人能正其身，平其心，長安的旅程雖遠，終能平安回來！

占得此籤，表示事情有重重阻礙或危險，但只要當事人能夠平心靜氣，終究會成功的。

東坡解說：「路途嵩險，心卻平夷，轉凶為吉，終免憂疑，更宜守正，切莫改移，履道坦坦，何福不隨。」

此籤占問訴訟與疾病，雖有驚險，終得化解，不必擔憂。
占問名利，機會很多，只要持得正，終會有成就。 問婚姻，雖有波折，有情人終成眷屬。

【【歷史典故】】
竇禹鈞折桂
竇禹鈞，有名竇燕山。 是五代后晉人，出生地：薊州，祖籍：蘇州漁陽。 因為薊州所處燕山，故名竇燕山。 《三字經》中『竇燕山，有義方，教五子，名俱揚。 '說的就是竇禹鈞教子有方的故事。
【釋字詞】崔巍─指高峻崎嶇之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：雖是天才 天下學問 非求不得 必即題榜
六甲：平素善行 身心俱佳 懷之可安 能生龍子
求財：可及大財 押之得之 無往不利 小心陷阱
婚姻：天賜良緣 敬之如賓 互讓一步 白頭偕老
農牧：均佳之年 世景轉佳 作法得當 以備將來
失物：貴重紀念 非尋回叵 去東南方 必可尋得
生意：押之得之 起伏頗大 宜小心耶 備後來需
丁口：人丁興旺 分散甚廣 宜招呼之 合正力量
出行：即可去也 可擷取耶 新創之物 必有大利
疾病：雖是微恙 恐怕併發 速求名醫 必能治痊
官司：伊人橫霸 加之兇惡 小心應付 必可擊退
時運：上上之時 百事謀望 皆可成就 毋忘備後 
第七十五籤 劉小姐愛蒙正 
第七十五籤
劉小姐愛蒙正
辛戊 中吉
生前結得好緣姻、
一笑相逢情自親、
相當人物無高下、
得意休論富與貧。

第七十五簽【古典概述】
此時正面臨一個天大的好機會，這並非是偶然，而是在前世的因緣契合，於此世延續，見到的第一面，就有如失散己久的親人，有一見如故的感覺，而且對方與自己不論是在外貌或是才德方面，皆不相上下，由於如此的投契，所以貴賤貧富，就己經無所謂了。 此簽指出會遇到與你相合之人，或是處事順遂如意，一切就是自然天成。 但這都是前世的因緣，要懂得珍惜，才能有良好的輪迴。
【詩曰】生前結得好姻緣，一笑相逢情自親; 相當人物無高下，得意休論富與貧。

*【白話解說】
好像是前世所結的好姻緣，今世相逢一笑鍾情。
只要是對方人品不錯，並沒有階級高下之分，更不可在得意時嫌貧。

這首籤詩，表示每個人都有時來運轉的時候，即使目前窮困未發達，但是慧眼識英雄，要是品格高尚。
當然有被重視的一天。

佔得此籤，若問婚姻，只要對方人品好，目前的情況可以不必論。

問財運，此去漸漸有利。

問疾病，會痊癒。

問謀事，有成功的希望。

據說從前有一富商，欲與貧友合夥經營事業，占得此籤，乃予進行，後果能興財致富，正應了此籤不論貧富之句。
正如東坡解說：「既有夙約，一見如故，所謀皆同，事多就緒，何必相逢，又分爾汝，且順而行，事無齟齬。」

【【歷史典故】】
劉小姐愛蒙正
志乘雲。 呂蒙正。 妻劉氏。 樞密文茂之女。 蒙正未逢時。
茂當輕之有悔意。 劉小姐獨愛之。 同居破窯。
因見蒙正舉止不凡。 知蛟龍非久困池中物也。
後果大魁天下。 三居相位受封蔭焉。
【釋字詞】齟齬─牙齒參差不密合，引申指意見不合。

【十二類吉凶判斷】
功名：功名之路 甚勤研究 今逢吉年 必有成就
六甲：行善在先 修吾身心 心安理得 定是平安
求財：步步為營 不宜著急 一次去也 候下次可
婚姻：天作之合 可合之也 半途變卦 互讓一步
農牧：兩者平平 君之命也 不必著急 必有轉機
失物：尚有望也 失於西南 速去可也 謝之天地
生意：今年平衡 交春轉旺 時運屆至 令爾咋舌
丁口：時勢所迫 丁口四散 由一人迎 方有力量
出行：待秋至時 出之可也 秋高氣爽 無往不利
疾病：痼疾復發 已成大夫 未必著急 小心應戰
官司：宜解叵結 自古名訓 被迫也退 方是勝也
時運：平穩之際 宜小心也 備後退路 不宜沖之 
第七十六籤 蕭何註律 
第七十六籤
蕭何註律
辛己 中平
三千法律八千文、
此事如何說與君、
善惡兩途君自作、
一生禍福此中分。

第七十六簽【古典概述】
三千法律，指的是罪狀條文，八千文，是指律文的內容，這是一般凡人無法瞭解，也不能事先知道，未來的吉凶，完全決定在現在所為的善惡，神佛無法為你多祈求福份，只有自己的修為才能影響吉兇，一生的禍福都由自己所作為的善惡決定，非他人能決定。 此簽神明無法有所幫助，未來禍福早已決定在自己，求福避禍，倒不如去惡行善。 此簽的吉凶完全在各人作為。
【詩曰】三千法律八千文，此事如何說與君; 善惡兩途君自做，一生禍福此中分。

*【白話解說】
法律條文千千條，要怎樣向您解說呢？ 其實為善為惡，只要問你自己的良心就知道了，而人一生的禍福，也是由於自己善惡作為而分的。

古雲：「善有善報，惡有惡報。」又說：「出乎爾，反乎爾。」又說：「禍福無門，惟人自知。」種豆得豆，種瓜得瓜，你的作為是善，必得福報，你的作為是惡，必得禍果。

所以此籤之心意，正如東坡所解說：「吉凶多變，非止一端，言不盡意，當以心觀，福因積善，禍胎稔惡，知所趨避，宜自先覺。」

此籤占問求事營謀，但看心地良善否，若奸詐之輩，佔得此籤，即禍報之警告。
占得此籤之當事人，凡事趨善避惡，切莫貪取操（躁）進，大抵先憂後喜也。

【【歷史典故】】
蕭何注律
漢。 蕭何。 沛郡。 豊人。 微時。 嘗為刀筆史。
后佐漢高帝定天下。 為宰相。 以功封酇侯。
漢既一統。 以三章之約。 非可長治天下。
乃命蕭何注律。 使民知所守法焉。
【釋字詞】貽敬─雙方初次見面時，所送的見面禮。 /稔─一年叫“一稔”。 喻積久、熟悉。 /趨─依附、向一定的目的做去。 /揣─喻推究、探求之意。


【十二類吉凶判斷】
功名：可有成就 唯付代價 甚巨難荷 珍惜之耶
六甲：積善之家 慶有餕也 桂子飄香 必生貴子
求財：勞心之也 力行之耶 即可得之 保留財要
婚姻：此緣可求 自吾修之 自成良緣 白頭偕老
農牧：注意時潮 不宜守墨 如出一轍 落伍社會
失物：失於西南 耐心等待 即可回也 嗣後留意
生意：雖辛勤謀 淡然是己 不必餒志 必有轉機
丁口：人口分散 時局造成 君爾宿冤 不可忘之
出行：行之維艱 勤勞作之 終能獲償 珍惜成果
疾病：作福禳災 自我治之 葯到病除 嗣後小心
官司：平素修身 行善在先 天理行之 方能勝訴
時運：人生旅途 吉凶禍福 報應分明 宜多修身 
第七十七籤 呂后害韓信 
第七十七籤
呂后害韓信
辛庚 下下
木有根荄水有源、
君當自此究其原、
莫隨道路人閒話、
訟到終兇是至言。

第七十七簽【古典概述】
樹木必須紮下深根，才能穩穩地樹立，潺潺的流水也要有個源頭，河流才能源源不絕，這是天地萬物不變的道理，必須自己探究其原因，去惡從善則能趨吉避凶，為人仁慈則能長壽。 千萬不要道聽途說，傍人在耳邊勸說，似乎是有道理，其實都是巧言令色，如因此而涉訴訟，則有厄運，千萬要記得，不可涉及訟事，關起耳朵，不要聽別人的小道消息，從根源修德行善，才是最根本的道理。
【詩曰】木有根亥水有源，君當自此究其原; 莫隨道路人閒話，訟則終凶是至言。

*【白話解說】
正如樹木有根基，水流有源頭，你應該好好思究其原本。
不要隨便聽信人言，人雲亦雲。 禍從口出，訴訟終不利，切記這句至理名言！

古雲：「善者福之本，惡者禍之本。」一個人讀書，積蓄，就是求名利的基本。
如果沒有基本，而想要名成利就，得福遠禍，那是很困難的。
今天所結的果，你應該推想造成這個果的因，凡是能夠如此推想，而造其善因，終能結得善果。

東坡解說：「禍因惡積，當究其源，最宜向善，病保安存，自當謹慎，勿信人言，若有偏？，禍及家門。」

占得此籤，表示有口舌，必須慎言，訴訟尤當戒。
疾病宜禳解，婚姻欠理想。
凡事謹慎，不要浮躁，不可輕信人言，宜多做省察工夫，自可免災。

【【歷史典故】】
呂後害韓信
漢之得天下。 信功居多。 初封齊王。 后改封楚王。
高祖後疑其反。 乃偽遊雲夢。 執歸京師。 降封淮陰侯。
信以失職。 怨望羞與縫灌等為伍。 會帝親征陳豨。
家僅上變。 呂後乃與蕭何定計。 誘信入朝。
竟斬信於未央宮。 夷其三族。
【釋字詞】荄─草之根。 /偏狥─與“徇”字同; 喻偏重私情或私刑。

【十二類吉凶判斷】
功名：雖志功名 似乎已絕 雜務之多 無法專心
六甲：修吾身者 切改妒心 本性可去 即生貴子
求財：試之以小 損失亦少 不宜貪婪 否則堪虞
婚姻：萬萬不可 世間異類 設法分手 不可動武
農牧：四季辛勞 仍是空空 天不從之 時也命耶
失物：去者全毀 是警惕者 不可不戒 否則再失
生意：全世風靡 皆是如此 不是汝拙 是世景迫
丁口：人之進步 心存正直 先積吾德 方至福海
出行：為人厚道 人人景仰 貴人扶之 事事可成
疾病：自吾修身 且自新之 作福祈安 必有痊癒
官司：天理在前 行之方可 否則兩敗 仲人獲利
時運：命運乖舛 勞而無功 時命致之 不是爾拙
 
第七十八籤 袁安寸困 
第七十八籤
袁安寸困
辛辛 下吉
家道豐腴自飽溫、
也須肚裏立乾坤、
財多害己君當省、
福有胚胎禍有門。

第七十八簽【古典概述】
家庭環境富裕。 所以不必為了三餐溫飽而煩惱，當然心思就無所事事，雖然如此，還是要有自己的定見，如果隨周圍的宵小起舞，則會造成禍根，家中過於有錢，只是讓自己更加浪費，不懂珍惜的結果會反害自己，禍福自有源起，從善則能招福，胡作非為地使壞，只會讓自己走入災禍之中。 此簽告誡禍福自找，必須懂得修為，去惡從善，修得善果。 不論福禍，必定自我承受。
【詩曰】家道豐腴自飽溫，也須肚裡立乾坤; 財多害己君當省，福有胚胎禍有門。

*【白話解說】
家道雖然昌盛，衣食飽暖，自己也必須有自己的主張才行。
財多反害己，你應該要時時反省警愓才是。
吉凶禍福，都是自己招來的，因此，行為要三思才好

此籤的意思，在使當事人自我警愓，提醒當事人要自己有主張，不要只想倚賴家庭，或依賴別人。
尤其不可胡作非為，奢侈浪費，如果飽暖思淫慾，貪戀酒色，則會招致災禍。

佔得此籤，主有口舌是非。
財多害己，不可妄求。
只宜積善去惡，莫貪多財。

有某機關首長，曾佔得此籤來問吉凶，我說：「立身求其正，自然逢凶化吉。」後來，某貪污案發，被牽連在內，但終獲判無罪。
蓋其平日為人甚為公正，故許多同僚均證明其人品高尚，絕不可能貪污，後經調查，該首長確未收紅包。
惟以其部屬貪污，主管監督疏忽，而受輕微之行政處分。

【【歷史典故】】
袁安守困
漢。 袁安。 字邵公。 汝南人。 少時貧困。 志行清高。
嘗高臥雪上。 後室孝廉。 除陰平長。 任城會所在。
使人畏而愛之。 至為三分時。 漢舉中微。 外戚強盛。
朝廷之上。 皆倚賴安一人焉。

【十二類吉凶判斷】
功名：歷盡艱難 街無可獲 改行去可 學一技長
六甲：身心不適 先修吾身 後方有望 珍惜之耶
求財：目下逆境 謀略用罄 尚未見效 不是爾拙
婚姻：此緣不宜 兩姓不合 勉為合之 噬臍無及
農牧：世景迫下 不得前沖 飽和狀態 宜守之也
失物：己之不慎 重物遺落 不知何方 認之可也
生意：守之作之 不宜改行 時運至耶 再觀局勢
丁口：月淡星疏 門戶冷落 家門淡白 宜先修身
出行：留在鄉梓 已足溫飽 出行去也 反而受損
疾病：素行善者 今疾重矣 悉心治之 街有望之
官司：兩虎相鬥 焉能無傷 天眼視察 和之為上
時運：走入溝壑 最低潮時 不得抵拒 忍之時屆 
第七十九籤 宋神宗誤圩牛頭山 
第七十九籤
宋神宗誤圩牛頭山
辛壬 中平
乾亥來龍仔細看、
坎居午向自當安、
若移醜艮陰陽逆、
門戶凋零家道難。

【七十九辛壬中平】宋神宗誤圩牛頭山
第七十九簽【古典概述】
為人處事必須依照天理。 幹亥來龍，指西北方位是吉位，而坐北朝南的方向是平安吉利的坐向。 若無視於天理的運行，硬要移居東北方，則與西北吉位造成直角，是非常不利的方位，若執意要居於東北方，則會面臨家道凋零，而且凡事不順遂，則對家中人口有損。 在亥子午年時運勢良好，但在醜寅年則較不順。
【詩曰】幹亥來龍仔細看，坎居午向自當安; 若移醜艮陰陽逆，門戶凋零家道難。


*【白話解說】
凡事宜依理順行，不可妄意強求，反招禍患，好譬相地，乾亥來龍，自以坐坎向午為順，若獨執偏見，改作醜艮坐穴，是為陰陽北逆，豈非自招門戶凋零，家道退敗的結果嗎？

這首籤詩，以相地為譬喻，告訴當事人，凡事應該依理而行，不可悖理自以為是，否則將自食惡果。
凡事應該依理而行，不可悖理自以為是，否則將自食惡果。
正如碧仙註所說：「聿然得個好規模，心計雖靈莫改圖，妄作妄謀終是拙，吉凶分界莫岐趨。」

友人李某，係一技術人員，因嫌工資固定，認為無發展，欲自營事業，求占得籤，我說：「照籤意，應就本行按步就班求進，不宜隨便改圖。」友人未信，辭去工作，自謀經營，不數月，資金週轉不靈，支票退票，弄得一身是債，而且違犯票據法而被通緝。 正應了籤詩的後兩句。

三合 三煞 比喻占病 子午鼠馬
寅午戌 北方 醜沖牛羊
亥卯未 西方 寅申沖虎猴
已酉醜 東方 卯酉沖兔雞
申子辰 南方 己亥沖蛇豬
辰戌沖龍犬
此籤大部份指示。 陽居。 陰宅。 餘者小指示有犯沖求此籤者不好。


【【歷史典故】】
宋神宗誤圩牛頭山
圩者丘也。 迂者越也。 意神宗誤誤闖牛頭山。 （神宗1068~1078）
牛頭山位湘澶。 宋神宗或宋高宗（康王趙構1127~1131）之誤。
宋康王被困牛頭山。 故事見於岳飛傳（清。 錢彩）。
敘金主兀術搜捕康王。 康王逃亡至一山頂。 后被岳飛所救。


【十二類吉凶判斷】
功名：爾之功名 歷盡滄桑 宜珍惜之 叵有差錯
六甲：先修身心 常念佈施 懷之心安 出好子孫
求財：平穩之時 不宜貪婪 貪之通貧 不可不知
婚姻：審慎此緣 天賜機緣 視爾眼識 可即定之
農牧：平平之年 宜守之也 不可猛衝 世局如此
失物：街有望也 失於陽方 速去尋覓 或全領回
生意：事事小心 童叟無欺 信用奠基 必能轉旺
丁口：人口分散 世局使之 砸桶主人 必謀合和
出行：出不如居 目下局面 守之較利 出之艱難
疾病：速求名醫 目前不對 立即聞訊 方能治痊
官司：世人陰險 宜辨別之 恐有難關 尋覓貴人
時運：財運平穩 應滿足之 不宜盲進 世境之迫 
第八十籤 陶侃卜牛眠 
第八十籤
陶侃卜牛眠
辛癸 中平
一朝無事忽遭官、
也是門衰墳未安、
改換陰陽移禍福、
勸君莫作等閒看。

第八十簽【古典概述】
閑來無事卻突遭是非纏身，無風不起浪，絕非無中生有，此次纏訟起因於陰陽宅的問題，目前的風水有所不利，只要改變陰陽宅的坐向方位，則可轉禍為福，或許你會心存疑慮，無法認同，如果你等閒視之，則禍患無窮，若能姑且相信，作適當的改變，則會有很明顯的轉變，不妨試試。 此簽表示必須有所改變，不可等閒視之，或心存懷疑，起身動動，運勢也會跟著動動。
【詩曰】一朝無事忽朝官，也是門衰墳未安; 改換陰陽移禍福，勸君莫作等閒看。

*【白話解說】
本來無事忽地遭遇了官司，想想也許是風水不好的關係。
那麼，改換一下陰陽方向，或可化凶為吉，所以你可不能當作無稽之談呀！

這首籤詩，以人家墳宅未安，必須改換陰陽來轉移禍福，譬喻你所作所為，或有未合乎善因，故必須改變作為，積極為善，就能改變目前的困厄。
正如碧仙註說：「禍 福無門咎有因，免求地理與星辰，若積善祈天佑，禍自消除福自新。」

占得此籤，若問名與利，宜改圖; 問疾病，宜更醫; 問訴訟，宜和解; 問婚姻，對方若無意， 應另找對象說親。

【【歷史典故】】
陶侃卜牛眠
陶侃是一代名將，在東晉的建立過程中，在穩定東晉初年動蕩不安的政局上，他頗有建樹。 他出身貧寒，在西晉風雲變幻中，竟沖破門閥政治為寒門入仕設置的重重障礙，當上東晉炙手可熱的荊州刺史，而頗有治績。 他是頗具傳奇色彩的人物。 《晉書》、《世說新語》等史書中，記載著不少有關他的遺聞逸事。 他還是個有爭議的人物，讚揚的，貶斥的，以及為他辯誣的人都有。
【釋字詞】筮─用蓍草卜卦稱做“筮”。 /蓍草─古人用來占卜吉凶的多年生草。 /堪輿一天地的總稱。 二相地看風水的學問

【十二類吉凶判斷】
功名：多年願望 君亦用心 秋圍畢也 必有題名
六甲：先調身心 嗣續有望 較晚方至 宜珍惜之
求財：今平穩也 不宜著急 錢為長命 安心置理
婚姻：培之感情 認清心地 良善者也 可以許身
農牧：宜儉宜約 世境日下 小心對之 方可保安
失物：去者去也 嗣後小心 失之一時 懊悔全生
生意：目下之境 蓋世如是 過度開發 招來禍根
丁口：人口是旺 分散各地 宜合謀之 團結力大
出行：暫守於鄉 比出有利 因世景迫 不得抗拒
疾病：爾素行優 有疾罹身 神佛扶持 不必憂慮
官司：以和為重 和之不成 據理力爭 必握勝券
時運：時之將屆 君可忍之 且貴人陝 安心等之 
第八十一籤 寇公任雷陽 
第八十一籤
寇公任雷陽
壬甲 中平
假君財物自當還、
謀賴心欺他自奸、
幸有高臺明月鏡、
請來對照破機關。

第八十一簽【古典概述】
有借有還是人之常情，借東西給別人，希望別人自己會奉還，然而他人存心狡詐，故意耍賴拖欠，你也無可奈何，幸虧還有天理，猶如高臺上的明鏡，照亮所有真理，也照穿了邪惡的機關，狡詐的心可以欺負人，但無法騙過天理，最終還是鬥不過天理，遲來的正義還是會來，得到平反，收回了借出的財物。 此簽告誡天網詼詼，疏而不漏，不是不報，時候未到，不可有故意占人便宜的心態。
【詩曰】假君財物自當還，謀賴欺心他自奸; 幸有高堂明月鏡，請來對照破機關。

*【白話解說】
借人家的東西自當歸還，如果存心欺賴，結果是自壞心地，有一天到了明鏡高懸的官府裡，就難逃因被識破奸詐而吃官司哩！

東坡解說：「負人財物，欺賴自奸。 幽有鬼神，顯有清官。 一朝識破，難逃其禍。」碧仙註說：「本分兩字，合天合地，若有虧心，神明共棄。」

佔得此籤，表示先難後易，欺人自欺，反惹其禍。
只可修心向善，暗有神明佑護。
不可妄為，訟終凶，事莫強求，婚姻慎重，求財依本分。

據說從前江右一人，負屈屢訟未勝，占得此籤，後遇趙耀為按察使，其冤始白。
趙本清廉，且「趙」與「照」同音，且應「明月照耀」之義，事後思之，真不可思議！


【【歷史典故】】
叔公任雷陽
宋。 寇准。 字平仲。 下鄴人。 年十九舉進士。
真宗時知同州判。 永興軍。 盡心民事。
每日有一時之閒。 則有一時之滯後。
拜相決策。 成澶淵之功。 出鎮大名眨雷陽。
准內儉外奢。 寢處一青帏二十年。
仁宗朝贈中書令。 封來公。
【釋字詞】澶淵─古湖泊名，又叫繁淵，故址在今河北省濮陽縣西，今名“澶洲陂”。

【十二類吉凶判斷】
功名：十年寒窗 埋頭苦幹 堅心苦守 終獲出頭
六甲：多行善德 子息可求 毋忘善行 多好後裔
求財：目下平穩 穩紮穩打 步步為營 即可足矣
婚姻：天作之緣 合自天神 不宜強求 自認之可
農牧：雖是平平 勤之儉之 必存餕糧 久年致富
失物：有尋著時 耐心覓之 是為警惕 嗣後小心
生意：孜孜不借 莫歎辛勞 一點一滴 必有斬獲
丁口：人丁分散 交通所賜 時予連系 結合吾族
出行：當面不宜 暫時守鄉 來秋時屆 看風使舵
疾病：舊疾復發 名醫在旁 火速求之 必可治痊癒
官司：伊人蠻橫 不可理喻 訴諸天理 必可勝訴
時運：轉捩已至 再勞其心 動吾筋骨 必有成就 
第八十二籤 宋仁宗認母 
第八十二籤
宋仁宗認母
壬乙 上吉
彼亦儔中一輩賢、
勸君特達與周旋、
此時賓主歡相會、
他日王侯卻並肩。

第八十二簽【古典概述】
在往來的朋友當中，有一位賢能之人，但此時並沒有特別出色的表現或得到賞識。 此時你必須特別與他多加交往，不妨以主人的身份多加款待他，並建立起深厚的交情，以後當他成為王宮侯爵之士，你依然是在他周圍的貴客，而且會受到他的提攜。 此簽表示他日的豐收，必須在今日就種下因緣，等到他人升至高官再去拉關係，一切都太遲了，必須慎選友人交往。
【詩曰】彼亦儔中一輩賢，勸君特達與周旋; 此時賓主歡相會，他日王侯卻並肩。

*【白話解說】
他既是我輩中的一位賢人，勸你特別和他多來往。
今朝能夠賓主聚會相歡，他日做了王侯，則有並肩同坐的希望呢！

這首籤詩，勸告當事人多與賢人君子親近，則他日必多有貴人提拔。

此籤大吉，凡事謀望，無不遂意。 問婚姻可成，而且理想。 問求財，將有數穫。 問功名，有被推薦的希望。

有三位考生參加聯考，事前共佔得此籤來問我，我說：「三位有全部被錄取的希望。」後果中。 蓋應了「並肩」之句。

【【歷史典故】】
宋仁宗認母
宋史。 仁宗。 李娠妃所生。 劉後抱養為己子。 左右皆為畏后威。
無敢言者。 故帝不如也。 及娠妃卒。 後欲以婢禮葬之。
宰相呂夷簡請厚葬。 后怒曰。 一宮人死。 相公何雲雲。
欲離閒吾母子耶。 夷簡對曰。 太后不以劉氏念。 臣不敢言。
尚念劉氏。 則禮宜從厚焉。 後悟乃以一品禮。
夷簡再請。 以後服殮。 水銀實棺。 太后許之。
迤後崩。 有為帝言娠妃所生。 及妃薄殮之事。
帝號慟。 即往祭。 易梓官親啟視之。 妃以水銀實棺。 面色如生。
冠服悉如皇后。 帝歎曰。 人言其可信哉。 待劉氏加厚。
【釋字詞】儔中─同類中的人。


【十二類吉凶判斷】
功名：名列三公 功高四海 滿堂瑞氣 榮宗耀祖
六甲：素善蓄積 結子成實 弄璋喜慶 毋忘調適
求財：利路正通 理財有道 恆足之時 宜儲之耶
婚姻：天賜良緣 互退一步 敬之如賓 白頭偕老
農牧：風調雨順 田禾成熟 天賜之富 毋忘公益
失物：失之北方 火速尋去 必可回手 素積之德
生意：大亨大利 百貨皆准 財帛皆入 謝天謝地
丁口：人口興旺 局勢分散 砸之集之 家門興旺
出行：可出行也 神貴扶持 可蒙利也 有利即回
疾病：突來之疾 火速求治 所幸華陀 妙手回春
官司：為意氣爭 受人欺詐 據理力爭 必可勝訴
時運：命合正時 大道生財 珍惜此時 勿忘積善 
第八十三籤 諸葛孔明學道 
第八十三籤
諸葛孔明學道
壬丙 下平
隨分堂前赴粥饘、
何須妄想苦憂煎、
主張門戶誠難事、
百歲安閒得幾年。

第八十三簽【古典概述】
即使只是一碗清粥，都要懂得珍惜，將自己的慾望降至最低，則能隨遇而安，若苦苦追求福祿財寶，也只是多加妄想，讓自己陷入痛苦的煎熬。 如果想要自己跟富貴人家相比，只是更加為難自己罷了，實在是作不到，又何必讓自己痛苦，人生在世短短幾年，求的是平安閑適的生活，目前雖然物質生活較不充裕，但日子過得還算清閒，如能自得其樂，不也是很好嗎？
【詩曰】隨分堂前赴粥壇，何須妄想苦憂煎; 主張門戶誠難事，百歲安閑得幾年。

*【白話解說】
在家安份守己，坐食饘粥以待時，何必妄想貪求，以致心裏煩惱苦悶。
要想立門別戶繼述有人，實在不是簡單的事。 人生百歲當中，無憂無慮安享和平之福者能有幾時？

這首籤詩，告訴當事人，只宜守成，不可妄為，凡事且隨緣分。
做事不宜強出頭，以免自尋煩惱。
正如東坡解說：「好事隨緣，莫貪莫競，且宜守成，庶保安靜。 若更妄求，必主多憂，何如退省，以遂優遊。」

占得此籤，不宜出行，婚姻莫議，財莫貪，名利休問。 訴訟宜和解，疾病未痊癒。

友人某欲自營事業，佔得此籤，我說：「還是按月領薪水，免得多煩惱。」不信，而辭去職務，經營飯館，未多久，虧累十數萬，結果關門，賦閒在家。 正應了籤意。


【【歷史典故】】
諸葛孔明學道
漢。 諸葛亮。 字孔明。 琅琊人。 漢末避居南陽。
志學清修。 養生之道。 研究奇明（門）遁法。 天文術數。
卦算韜略。 無所不精。 初不求聞達於諸侯。
后徐庶薦於劉先生。 先主凡三往問計。 延為軍師。
先主即位。 拜丞相。 受以託孤。 後主封為武卿侯。 卒謚忠武。

【十二類吉凶判斷】
功名：命薄之人 功名無緣 速改行去 行行狀元
六甲：身心調好 而後論之 目前不易 產危事端
求財：君爾命定 目前無法 求之無用 守之即可
婚姻：兩姓不合 速退去可 苦用心機 反來尤害
農牧：風不調也 雨又不順 豈可奈何 時也命耶
失物：失於東方 一不慎也 成悔恨矣 嗣後小心
生意：四方之財 皆取不得 不為爾拙 時勢迫者
丁口：目下分散 各自討生 但必謀合 可成力量
出行：萬萬不可 氣候不良 路途遙遠 易生險象
疾病：痼疾復發 家醫隨身 所幸新藥 救之一命
官司：兩虎劇鬥 何不傷身 不謀和也 恐有獄災
時運：時運走低 小心處對 否則更慘 時運所致

 
第八十四籤 須賈害范睢 
第八十四籤
須賈害范睢
壬丁 中平
箇中事緒更粉然、
當局須知一著先、
長舌婦人休酷聽、
力行禮義要心堅。

第八十四簽【古典概述】
目前處於危難之中，此時必須下狠招，就好比是下棋者，經過深思謹慎地下，這步棋則關係了全域的成敗，周圍的耳語不必理會，尤其是家中女人，不要理會她的言論，身體力行禮義之事，而且不可怠惰，必須持之以恆，才能度過此時的難關。 此簽告誡不可聽信也人之言，尤其是家中婦人，要更加小心處置。
【詩曰】個中事緒更紛然，當局須知一著先; 長舌婦人休酷聽，力行禮義要心堅。

*【白話解說】
事情頭緒眾多，變化無窮，當事須有先見，先有準備。
對於長舌婦是非之言，不要去聽信，要有堅定的信心去力行禮儀，才能成功。

這首籤詩，言事之未來，既要先見，又要豫圖。
古語說：「凡事豫則立，不豫則廢。 不要輕信人言，致生變故。
至於做事，要能當機立斷，才有所得，如果遲疑不決，則將失去機會。

占得此籤，若問謀望，只要平心靜氣，順其自然，莫要強求，自然禍去福來。

問訴訟，宜和解，莫信訐言。

問行人，即將還。

問婚姻，莫強求，宜另找對象。

【【歷史典故】】
須賈害范雎
戰國。 范睢。 字叔。 魏人。 事須賈。 使齊攘王賜金及牛酒。
睢辭。 賈知之。 歸告魏杞。 魏齊。 齊怒答（笞）擊雎。 折脅折齒。
雎佯死得脫。 入秦說昭王。 拜相。 須賈使秦。 睢敝衣微眼。
至邸見賈。 賈驚曰。 范叔固無恙乎。 何一寒至此。
乃取綋袍贈馬。 睢以賈有故人風。 釋之。
釋字詞】個中─指深深的領悟某種道理或親經歷其境的人。 /絹袍贈馬─贈與友人馬及用粗的綢布所做的袍。 （用以比喻故人情深義重）。

【十二類吉凶判斷】
功名：山中頑石 琢磨已久 自發光輝 珍惜些順
六甲：積德修善 終獲善報 自有嘉種 時予調身
求財：心地光明 不可欺人 欺人天知 立即現之
婚姻：雖是緣好 兩性齟齬 不易配合 不宜強求
農牧：注意時潮 多方研究 無以革新 無法聚財
失物：可追尋之 街有希望 必可尋回 耐心追之
生意：謹慎作為 研究事理 時潮為尚 掌握方向
丁口：人口勤勞 合和從事 家譽隆盛 必能立基
出行：審慎之可 未必出去 在鄉已足 入秋后可
疾病：良心行事 老天佑之 神佛扶持 必可痊癒
官司：為何未息 未必意氣 退後一步 海闊天空
時運：不是上吉 但已可慊 把握時機 餕則節之 
第八十五籤 姜女尋夫 
第八十五籤
姜女尋夫
壬戊 中平
一春風雨正瀟瀟、
千里行人去路遙、
移寡就多君得計、
如何歸路轉無聊。

第八十五簽【古典概述】
目前去路風雨飄搖，阻擋著前去之路，然而不等到雨過天晴之日即急於出發，只是讓自己多加受苦罷了，只要想動則會受阻。 看到別人的作法則躁進跟隨，那知道去了之後又不如自己想像中容易，不管你如何計劃，還是敵不過天數已定，最後無濟於事，敗興而歸，這又有什麼意義呢？ 倒不如一開始就不要做，還可保有平安閒適的生活。 此簽告誡人不可只想要前進，而不知如何退守，有時想想如何全身而退，可能會是最好的方法。
【詩曰】一春風雨正瀟瀟，千里行人去路遙; 移寡就多君得計，如何歸路轉無聊。


*【白話解說】
春天的風雨正紛紛，千里行人去路遙遠！ 移少就多，你自以為得計，那知最後歸路還是無聊！

這首籤詩，用風雨瀟瀟來暗示是非紛紛，時之未遇，歷涉艱苦，巧計雖多，終於無補。
謂雖用計，終反有損，凡利所在，不可癡心強取，後必有災。 歸路無聊，主行有阻滯。

占得此籤，只宜守舊，不可妄想，若欲強取財物，必致招禍。

若問婚姻，欠理想，不吉。

問遠行，即將回。

問疾病，禱神助，福自來。

【【歷史典故】】
姜女尋夫
野史。 秦。 孟姜女。 夫范杞郎（萬喜良）。
新婚奉命作長城之役。
姜女往尋之。 及至。 知夫已死。 欲尋骸骨歸葬。
神為指處咬指出血。 點認夫骨。 號慟大哭。 長城為之崩。
婦人守節。 自孟女始。
洵─實在、真實、可相信的。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年埋案 終熬出頭 令人雀躍 惜之此福
六甲：平素修身 調適吾身 時屆花開 結子成果
求財：資財俱來 多年臂劃 對中此時 此樂難忘
婚姻：兩姓兩合 修吾身心 先苦後甘 百年偕老
農牧：前半平平 後半豐收 收即儲之 備吾老本
失物：失之北方 可去尋之 雖餕半也 亦可帶回
生意：凡百謀望 夏畢入秋 必見轉機 勿失良機
丁口：家門興旺 人人勤奮 謀之合和 必有所成
出行：出之可也 唯未必利 不如居家 安穩可取
疾病：痼疾復發 名醫侍候 無大礙也 逕行小心
官司：有訟即和 和之為貴 惡霸人棄 天可不欺
時運：事事小心 秋景得意 必有所成 謙恭為之 
第八十六籤 管飽為賈 
第八十六籤
管飽為賈
壬己 上上
一舟行貨好招邀、
積少成多自富饒、
常把他人比自己、
管須日後勝今朝。

第八十六簽【古典概述】
平常流通的貨物，只要利潤適當，則可招來許多買主，所謂薄利多銷，如此則能積少成多，時間累積久了，自能成為富裕之人，經常設身處地為他人著想。 不蓄意剝削他人利益，未來一定會比現在更好，這是天理自有定數，但已成為富裕之人，千萬要待人以仁，為富不仁者，自斷後福。 此簽告誡必須循序漸進，保有仁心，富裕幸福的日子則可持久。
【詩曰】一舟行貨好招邀，積少成多自富饒; 常把他人比自己，管須日後勝今朝。

*【白話解說】
一船貨物，人人爭要，積少成多，自然富有。
但要常為他人設想，推己及人，保證來日會比今日更發達。

這是一首好籤詩，表示當事人正走上好的運氣。
但是一個人得意時，要更加謹慎，不可矜誇，更要己立立人，已達達人，為他人謀福利，那麼你的好運氣會永遠不衰了！

東坡解：「同時經營，皆欲成家。 將人比己，不得矜誇。 自然天佑，福祿亨嘉。 更宜方便，錦上添花。」

【【歷史典故】】
管飽為賈
春秋。 管仲與鮑叔微時。 曾同為賈。 及分金管仲多自與。
鮑叔知之不以為貪。 知其貧也。 后鮑叔為齊桓公大夫。
薦仲為相。 其善全交道。 有如此者。

【十二類吉凶判斷】
功名：天資聰穎 加之辛勤 功高四海 一點狀元
六甲：平素修身 又行善耶 結子成實 慶弄璋矣
求財：利路順通 加之臂劃 料之如神 到陶朱富
婚姻：姻緣天定 天作之合 甚為配合 可成連理
農牧：兩者均順 時運之至 出乎意外 節之儉之
失物：雖不慎失 在北之方 火速去尋 必可覓回
生意：押之中之 時運之至 皆是如此 珍惜此福
丁口：家和事成 人人锵志 啻待結合 可成支軍
出行：出之可也 惟利即回 以鄉為安 基礎穩固
疾病：幸有華陀 又加新藥 病重即愈 素來行善
官司：雖是受屈 得設法之 脫離冤屈 無妄之災
時運：命合正亨 大道生財 正是此時 毋忘儲蓄 
第八十七籤 武侯與子敬同舟 
第八十七籤
武侯與子敬同舟
壬庚 下吉
陰裏詳看怪爾曹、
舟中敵圖笑中刀、
藩籬剖破渾無事、
一種天生惜羽毛。

第八十七簽【古典概述】
從暗中觀察對方的所作所為，瞭解到敵我的分別，就像是同在船上，卻心生暗算，雖笑臉迎人，卻是笑裡藏刀，外在表現得非常親切，但內心卻防衛心態深重，無法與之交心。 此時放下心中的隔閡，排除不必要的干擾，以真心相待，當作無事，看到光彩耀眼的鳳毛，則會自然而然由內心發出憐惜之心，與人相處就是如此，放下心中的阻隔，彼此則可以同舟共濟，化兇為吉。
【詩曰】陰裡詳看怪爾曹，舟中敵國笑中刀; 藩籬剖破渾無事，一種天生惜羽毛。

*【白話解說】
暗地裏骨肉猜忌，舟中勾心鬥角，笑裡藏刀，如果大家坦誠相見，藩籬盡拆，本來並無事。
該有一生愛惜羽毛的心情才對呀！

這首籤詩，告訴當事人，彼此應該相愛，只匚你能大公無私，取信於人，自然平安無事。

碧仙註說：「自家何必操戈戟，若有平生便釋然，所在所為天地見，陰消漸弭可無愆。」

佔得此籤，表示先兇後吉，凡事要和同，可免是非。

問訴訟，宜和解。

問婚姻，恐有變。

問財利，宜防暗箭，小人侵害。

【【歷史典故】】
武侯與子敬同舟
曹操已破劉備。 備奔夏口。 依劉琦。
操乘勢下江南。 孫權大懼。 和戰未決。
聞曹兵聲勢百萬。 乃使魯肅往夏口探問虛實。
並且孔明同入吳肅。 欲戰於舟中。
囑孔明曰。 見吾主切勿言曹兵之多。 勸其決戰。
合力拒曹。 願先生相助焉。
【釋字詞】戟─古時槍頭有小叉的兵器。 /弭─喻平息或信服之意。 /愆─罪惡、罪過、誤失。 /崇─喻鬼神作禍。 /藩籬─○一拱衛○二門牆○三以竹木所編成的屏障; 喻屏障之意。

【十二類吉凶判斷】
功名：與功名者 緣薄之人 速改行去 必有前程
六甲：身心調之 必有説明 方能懷之 珍惜之也
求財：鏡花水月 求之無用 時潮所趨 不能墨守
婚姻：雖用心機 不合即叵 世人各半 另覓可耶
農牧：兩者皆墨 時潮不合 加以研究 必有所成
失物：明知北方 去之不獲 認之可也 嗣后警惕
生意：押之去之 不是汝拙 是時潮變 多放眼光
丁口：可春揪啷 人口分散 門庭冷落 速謀和也
出行：去之無益 且是險路 暫守鄉邦 穩如泰山
疾病：突發怪症 所幸神醫 加新藥耶 留住三叩
官司：明知要解 不可結耶 再訟下去 恐有獄災
時運：時之不予 不宜抗拒 盲目前進 大虧在前 
第八十八籤 高文定守困 
第八十八籤
高文定守困
壬辛 上吉
從前作事總徒勞、
紕見新春時漸遭、
百計營求都得意、
更須守己莫心高。

第八十八簽【古典概述】
過去常常都要做徒勞無功之事，凡事都有所阻滯，在交春之際，突然間轉運了，感受到喜氣洋洋的氣氛，而且做什麼事都異常地順遂，凡事心想事成，作什麼都成功如意，此時必須更虛心待人，不可因此就趾高氣昂，要更安分守己，得意忘形則會破壞好運，此簽表示新春之時，即轉好運之時，必須把握好運，不要因一時的志得意滿而浪費了大好運。
【詩曰】從前作事總徒勞，才見新春時漸遭; 百計營求都得意，更須守己莫心高。

*【白話解說】
以前作事總是空勞無所成就，才交新春之際，時運己漸亨通，凡所求謀之事，都能夠如意，因此更須要謹守，肆意妄為。

東坡解說：「平生勞苦，百事無成。 時運將泰，謀望稚（稱）情。 更宜謹守，貪心莫生。」

碧仙註說：「貪心莫起且隨緣，營謀勤謹要心堅，但得時運亨泰日，富貴榮華萬事全。」

占得此籤，上吉，名與利，且隨緣，婚姻合，病安痊，訟宜和，行人還，若謀望，在新年。

【【歷史典故】】
班周廟觀欹器
據說，有一次孔子去周廟參觀，見廟中有個欹器。 孔子問道：“這是什麼器物？” 守廟的人回答說：“這是佑座器。 “孔子說：”我聽說這種東西灌滿了水就翻過去，沒有水就傾斜，灌一半的水正好能垂直正立，是這樣的嗎？” 守廟的人回答說：“是的。 “孔子讓子路取來水試了試，果然這樣，於是長歎一聲說：”唉，哪有滿了而不翻倒的呢？” 清朝皇帝讓人在紫禁城裡擺設欹器，是借欹器“滿則覆，中則正，虛則欹”的特點喻示“滿招損，謙受益，戒盈持滿”的道理，並以此警戒自己，以利於自己的統治。 但也有人認為欹器是中庸的象徵。

【十二類吉凶判斷】
功名：少時不得 愈走愈勤 終獲桂冠 對大庭耶
六甲：女性之祥 夢鬼夢蛇 細心調適 可弄璋也
求財：財源亨通 且得人和 人人扶持 莫怪致富
婚姻：天賜良緣 此緣可聚 敬之如賓 成比翼鳥
農牧：農牧均奸 是時潮也 不是汝巧 從事仰蓄
失物：己之不慎 失於北方 速去尋找 必可覓回
生意：可集財時 四方八面 均可聚之 珍惜此刻
丁口：人丁興旺 四散各方 緊密連繫 可成支軍
出行：即可出矣 得利即回 不宜滯留 伊地危險
疾病：突發之症 有神佛扶 又逢名醫 必可痊癒
官司：興訟之人 心地兇惡 天眼推之 必致敗訴
時運：正是當時 把握時機 擷之取之 事仰儲蓄 
第八十九籤 班超歸玉門關 
第八十九籤
班超歸玉門關
壬壬 中平
樽前無事且高歌、
時未來時奈若何、
白馬渡江嘶日暮、
虎頭城裏看巍峨。

第八十九簽【古典概述】
目前尚不得志，但不可因此而消沈，不如自我排解，高歌取樂，只能等待時機。 直到得勢之時，已到了晚年時期，依然可以得到至高的名利。 此簽表示必須忍耐待時，如果無法以樂觀的心態等待，則只能含恨一生，而且破壞了老年的好運。 白馬也有表示年月的意思，指的是馬年或馬月，將是可以轉運的時機。
【詩曰】樽前無事且高歌，時未來時奈若何; 白馬渡江嘶日暮，虎頭城裡看巍峨。

*【白話解說】
時運未到，閒來無事，且杯酒高歌，何必長吁短嘆！ 等到時運一來，白馬渡過了江，虎頭城裡爭看英雄時，卻已是日落天高的時候。

這首籤詩，暗示當事人，目前時運未遇，且放開心胸，不必怨嗟！ 到晚景時，運氣一到，仍然有一番轟轟烈烈的作為。

占得此籤，乃大器晚成的預兆。

故若問功名，有晚成之意，問財運。 亦來遲。

問婚姻，能和合，但緩則宜。

問疾病，漸漸痊癒。 問訴訟，可和解。

據說，古時臨川陳大士少年占此，五十七始中鄉科，應白馬渡江之句，蓋白馬庚午也。
後奉召衣錦還吉安，吉安古虔州，「虔」字「虎頭」也，應第四句。

【【歷史典故】】
班超歸玉門關
漢。 班超。 安陵人。 彪之子。 少有大志。
家貧。 傭書養母。 嘗投筆嘆曰。 大丈當立功異域。
以取封侯。 安能久事筆硯乎。 明章兩朝征定五十餕國。
封定遠侯。 久鎮西域后。 年老乞歸。
帝便任尚代之。 故超得歸入玉門關。 至京未幾而卒。 、
【易釋】白馬─庚午（庚金色白，午為馬）。


【十二類吉凶判斷】
功名：修苦多年 比常人遲 總有結果 可欣賀耶
六甲：再修吾身 切勿著急 時屆花開 必有結果
求財：雖時較遲 財運終至 求之應之 得勤儉也
婚姻：此緣不宜 長久相處 情感倍增 緩即可成
農牧：一草一木 辛苦培殖 時運至也 必有收成
失物：失之南方 慎思循路 耐心尋覓 必能取回
生意：目下平穩 亦不能沖 沖之跌之 宜多劈劃
丁口：人口漸旺 各業分散 秋景團圓 家道日隆
出行：守在鄉邦 比出行宜 秋有佳音 方可出之
疾病：有驚無險 幸賴華陀 加之修善 必能痊癒
官司：訟之兇也 可和即賀 由人勸之 必可勝也
時運：目下平穩 先難後易 勤之必有 時予忍之 
第九十籤 楊文廣陷柳州 
第九十籤
楊文廣陷柳州
壬癸 中平
崆峒城裏事如麻、
無事如君有幾家、
勸汝不須勤致禱、
徒勞生事苦咨嘆。

第九十簽【古典概述】
能夠像你無事安閑度日者，實在沒有幾個人，你現在的閒適，是得自先人的積德累善而來，無法強求，如果你無法滿足現狀，還汲汲營營地想要榮華富貴，求天告神，只是徒增煩惱罷了，這個貪念會造成諸多勞苦，而且後悔也來不及，必須看開此點，及早醒悟，才得以安閑度日，否則將白忙一場，甚至勞碌終生。
【詩曰】崆峒城裡事如麻，無事如君有幾家; 勸汝不順勤致禱，徒勞生事苦諮歎。

*【白話解說】
崆峒城裏，自來最多事，而像你那樣無事的，實在沒有幾家。
勸你不必勤於禱告，如果妄求多事，反惹禍端。

這首籤詩，告訴當事人，不要不知足，你今天能夠平安無事，已經是幸福了，何必再妄求。 若去妄求，則禍隨時至矣。

東坡解說：「人事擾擾，君獨清閒，不必瀆神，妄求多般，反招口舌，惹起禍端，急宜靜守，以保平安。」

碧仙註說：「在家安分好，莫笑別人難，若是貪憎知（癡），身遭羅網間。」

占得此籤，但當主靜，不可貪圖。

問訴訟，以和為貴。

問求財，徒勞心力，結果無收穫。

若問婚姻，沒有希望。

問疾病，沒有危險，可以痊癒。


【【歷史典故】】
楊文廣陷柳州
正史稱。 宋。 楊文廣。 延昭子。 從狄青南征。
儂智高為廣西鈐轄。 兵陷柳州。 青救之。
與野史雲。 文廣系宗之子。 陷柳州被困。 楊家諸女將往救焉。
傳術迥異。 姑並錄之。 仍宜從正史為是。
【釋字詞】瀆─喻煩擾。 例乾瀆; 或污辱之意。 例褻瀆。

【十二類吉凶判斷】
功名：歷盡苦修 終於攫取 宜惜此福 苦盡甘來
六甲：常念佈施 修德之足 老天垂之 得好後裔
求財：此刻平穩 惟時未至 暫時守之 宜防小人
婚姻：兩造均允 時予培情 兩造認可 方可為之
農牧：春播夏耕 雖屬平平 儉用之耶 必有餕糧
失物：去者去也 警惕之時 嗣後設防 以免再失
生意：公平交易 童叟無欺 不欺人者 可致興旺
丁口：人口漸旺 人春和合 必健全也 結合力量
出行：不宜出之 暫守家中 見秋季時 時佳再往
疾病：擇良醫治 必能治痊宜防再發 小心戒之
官司：狗心狼肺 宜辨別之 據理力爭 必可勝訴
時運：可遇貴人 惟要善求 否則敗盟 事事小心 
第九十一籤 趙子龍抱太子 
第九十一籤
趙子龍抱太子
癸甲 中吉
佛說淘沙始見金、
只緣君子不勞心、
榮華總得詩書效、
妙裏工夫仔細尋。

第九十一簽【古典概述】
努力必有收穫，但並非容易，必須付出心力，才能有所得，就像是讀書人一樣，努力用功，書中自有顏如玉，書中自有黃金屋，但必須經過辛勤的勞苦，未來功名皆從書中得來，其中的奧妙，必須細細思量，也就是辛勤用功，才得以功成名就。 此簽表示沒有不勞而獲，必須經過一番勞苦，富貴名利才會隨之而至。
【詩曰】佛說淘沙始見金，只緣君子不勞心; 榮華總得詩書效，妙里工夫仔細尋。

*【白話解說】
佛說要淘沙才能發現金子，如果你不用心去淘，金子就要被埋沒了。
富貴榮華。 都是靠用功讀書而來的。 而好功夫必須慢慢磨練才能有成。

天下沒有不勞而獲的，諺云：「一分耕耘，一分收穫。」凡事須歷盡艱難，倍嘗辛苦，然後志慮通達，處事熟練，天佑而人從矣。

佔得此籤，若問功名，勤苦方得，問財利，亦須勤。 問婚姻，須先充實自己，才有希望。

東坡解說：「淘沙見金，勤苦方得。 富貴榮華，皆是書力。 肯用功夫，自然有益。 惰於經營，終無所獲。」

碧仙註說：「銳志功名，不宜徒躁，用心用力，自有功效。」

【【歷史典故】】
趙子龍抱太子
三國。 趙雲。 字子龍。 常山人。 初依袁紹。 后從劉（備）先主。
時曹操欲下江南。 先攻先主於莘野。 先主走樊城。
複敗於當陽。 家眷失散。 雲於土牆下遇縻夫人。
夫人將子阿斗托雲。 雲將馬授夫人。 夫人不肯授。
投井而死。 雲哭埋畢。 懷抱阿鬥。 殺出重圍。
（阿斗乃劉備之子即劉禪）。
【易釋】金─庚、辛。

【十二類吉凶判斷】
功名：十年苦讀 堅心苦守 終可償願 惜些陷也
六甲：子息可求 多行善德 結子成實 得好後裔
求財：財運未至 目前平穩 該可滿足 不宜貪婪
婚姻：姻緣天定 合自天神 不宜強求 自吾認定
農牧：雖是平平 該可儉約 街有餕糧 多方臂劃
失物：耐心尋之 覓之有望 久日見之 嗣後小心
生意：辛勞經營 逐看苗頭 孜孜不倦 必有所獲
丁口：先修吾身 求神生瞄 切莫自欺 必能合和
出行：目下不宜 時運未至 見秋佳期 得利即回
疾病：突如其來 速求名醫 悉心照料 必可痊癒
官司：不宜興也 謀和可也 意氣之爭 兩敗俱傷
時運：目前平平 為求突出 不能勉強 否則敗盟 
第九十二籤 高祖治漢民 
第九十二籤
高祖治漢民
癸乙 下吉
今年禾穀不如前、
物價喧騰倍百年、
災數流行多疫癘、
一陽復後始安全。

第九十二簽【古典概述】
今年的收成與往年不能比，實在是少得可憐，因為天災所致的歉收，造成了物價的大幅波動，這是百年來的大變動，因為無法防止的天災，造成了傳染病的流行，而且有致命的危險，必須到冬至時節，才得以控制，慢慢地回復以往。 此簽表示今年運氣不佳，諸事不順遂，必須要到年尾冬至，才能較平順，然而一年即將過完了，表示凶多吉少，必須要特別謹慎小心。
【詩曰】今年禾谷不如前，物價喧騰倍百年; 災數流行多疫疠，一陽復後始安全。

*【白話解說】
今年的收穫不如從前，物價飛漲，加上到處流行疾病，生活更艱苦。
須等到冬至一陽來復後，才得安全。

東坡解說：「目下求謀，今不如昔。 口舌疊來，病多啾唧。 時運尚乖，至今不吉。 待冬至後，方時寧息。」

碧仙註說：「破財重重見，最後不雷同，病主沉沉滯，訟事必先兇。」

占得此籤，求財今不如昔，口舌不測，疾病纏編，命運一偃蹇，於今不吉，待冬至後，方漸安。

【【歷史典故】】
高祖治漢民
諸侯既滅。 秦惟項籍最強。 自立為西楚霸王。 封高祖於漢。
高祖與國民言曰。 父老苦。 秦苛法久矣。
毀謗者族（誅）。 偶語者棄市。 民其何堪焉。
今日者。 吾當王關中。 與父老約法三章。
殺人者死。 傷人及盜者抵罪。 餕悉除去。 民賴以安。
【釋字詞】一陽─冬至。 /誅─殺、消滅; 例罪誅九族。 /啾唧─蟲聲、或喻細小的歎息聲。 /偃蹇─形容○一驕傲○二失意○三因病（或托病）僵臥在床上，而不出來做事。

【十二類吉凶判斷】
功名：功名利祿 君無緣也 速改行去 一技可騰
六甲：身心俱憊 先調姦身 享之安全 必可成也
求財：求之無用 時運不屆 暫守舊耶 反而有成
婚姻：用心良苦 緣卻不合 三思而後 分手力司
農牧：四季不利 著眼時潮 適時轉移 方可獲利
失物：追之無益 方向不知 何以尋法 新置可也
生意：存心不善 交易欺心 資本耗散 無一所成
丁口：時局所成 人口分散 宜速謀合 合是力量
出行：目下守之 方可有成 出之反害 時也命也
疾病：舊疾復發 即請名醫 悉心照料 或可留命
官司：兩虎之鬥 必有傷害 速謀和也 以免雙敗
時運：目下低落 不宜動之 動之即損 不宜抗拒 
第九十三籤 邵康節定陰陽 
第九十三籤
邵康節定陰陽
癸丙 中平
春來雨水太連綿、
入夏晴乾雨又愆、
節氣直交三伏始、
喜逢滂沛足田園。

第九十三簽【古典概述】
春天是一年的開始，連綿的春雨一直下不停，到了夏季時，卻又乾旱無雨，實在是時運不濟，春天灑下的種籽，因為太多的雨水，無法完全生長，到了夏天成長的時期，須要較多的雨水，反而又乾旱，勢必今年的收成會有影響，好不容易到了仲夏時期，節氣轉換之時，來了場滂沱大雨，有久旱逢甘霖的意思，足以滋潤乾涸的農作物，解決了危機。
【詩曰】春來雨水太連綿，入夏晴乾雨又愆; 節氣直交三伏始，喜逢滂沛足田園。

*【白話解說】
入春以來，雨水連綿，但一到夏天，卻是乾旱異常，一點雨水也沒有，一直到三伏之時，才喜逢甘雨潤田園。

占得此籤，表示春天多如意，夏天卻乖張，直過三伏之後，方安泰。

此籤問謀望，中有阻滯，後必安康。

問訴訟，反覆，久方決。

問疾病，欲求安，候三伏。

問婚姻，宜細審可成。 凡事不可強求，靜以安身。

據說，一人問終身占此，自解曰：「四十一歲後當大發。」人問其故，曰：「夏至三庚入初伏，四庚中伏，五庚三伏。 我庚申生，十一庚午，二十一庚辰，三十一庚寅，四十一庚子，是五庚也，非三伏之始乎？」後果然。

【【歷史典故】】
邵康節定陰陽
宋。 邵雍。 字堯夫。 謚康節。 精先天河圖。 術數。
著太極圖說。 祖方士陳博之學。 複定陰陽。 推八卦。
著皇極經世。 初王拱辰伊洛以雍應詔。 除主簿不就。
熙寧二年。 呂誨吳充。 複薦除推官。 仍辭。 年六十七卒。
贈著作郎元右中。 韓維清再奏。 請予謚康節。
三伏：夏至後第三個庚日起到立秋以後第一個庚日的前一天止，分作初伏、中伏、三伏，每伏十日，三伏是天氣最熱的時候。 夏至后第三庚為初伏。 第四庚為中伏。 立秋初庚為末伏（伏者乃金氣伏藏之日也）。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年埋案 終獲出頭 一時得償 宜惜些幅
六甲：身心俱憊 先調吾身 時至花開 切勿焦躁
求財：目下平平 求之有應 不必自誤 珍惜時運
婚姻：姻緣難匹 緩即可成 敬之如賓 終能偕老
農牧：留意時街 潮流乘之 墨守成規 即落敗也
失物：失於東方 耐心尋覓 必可回手 嗣後小心
生意：凡百謀望 目下待秋 必有轉機 暫守之可
丁口：人人勤奮 家道清吉 如能合謀 必成支軍
出行：守之可耶 目下不宜 時局動蕩 見機行事
疾病：悉心調養 幸得新藥 家人悉心 終獲治痊癒
官司：息訟為要 鬥之雙方 皆為敗家 贏者仲介
時運：平穩之時 先難後易 勤之必有 多方力行 
第九十四籤 提結過長者門 
第九十四籤
提結過長者門
癸丁 中平
一般器用與人同、
巧斵輪輿梓匠工、
凡事有緣且隨分、
秋冬方遇主人翁。

第九十四簽【古典概述】
平時所用的工具，和人是一樣的，製造器具的精巧工匠，雖然有著巧妙的手工，但沒有須要用到器具時，也只能默默地鑽研自己的手藝，只能隨遇而安，固守本分，無法強求，一直到秋冬季節，遇到了須要用這個器具的主人，才得以發揮工匠的手藝。 此簽表示平時專注在手藝方面的鑽研，等待時機的到來，時間到了，就會遇到賞識工匠手藝的主人出現。
【詩曰】春來雨水太連綿，入夏晴乾雨又愆; 節氣直交三伏始，喜逢滂沛足田園。

*【白話解說】
機關謀望，人心所同，但凡事須有緣分，行合天心，則福至心靈。
行事要在秋冬之交，方能遇到主人翁，藉此提攜，凡事皆通。

占得此籤，謀望且隨緣分，時運將至，福祿自來，切莫貪求，安分守已，待秋冬，方有遇。
正如碧仙註說：「說道惺惺勝別人，奈何由命不由身，時來方許成謀事，若要亨通候吉辰。」

此籤問訴訟，得理勝。

問求財，較遲得。

問疾病，宜禳解。

問婚姻，有緣方成，無緣免談。

問功名，主先難後易，示可妄動。

【【歷史典故】】
提結過長者門
提結。 梁武帝時西域高僧也。
有侯長者者。 家資巨萬。 一事不捨。 提結到其門化緣。
長者不見。 令閱者語之曰。 爾自謂高僧。
若能知我家中事。 即肯布施。
提結將長者心事。 一一指出。 長者受其點化。
而皈依焉。 事載蕭梁逸走。
【釋字詞】逸史─正史沒有記錄的瑣事，而流傳於民間。 /輪輿─即輪人和輿人，都是古代製造車子的人。 /梓匠─木匠。 /斫─為“斫”的俗字; 喻砍伐、砍削之意。 /閱─○一掌守門之職者。 ○二指周代守宮門的官。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年辛勞 今可得償 惜之些禍 謹守可耶
六甲：修德積善 調好吾身 時至花開 可結成實
求財：求之必到 資財自來 來之不易 勤而儉之
婚姻：先苦後甘 天作之合 敬之如賓 必有好果
農牧：上半見平 下半好轉 把握時機 秋收冬藏
失物：失於北方 尚可尋覓 耐心覓之 必可回手
生意：凡謀百望 小心計之 乘心勿欺 百貨皆興
丁口：人口漸旺 會合有期 用心合謀 團結力量
出行：可行之時 貴人扶之 必有成耶 得利即回
疾病：庚午逢貴 幸逢華陀 悉心調治 終獲痊癒安
官司：有訟即和 和之為貴 兩方退之 海闊天空
時運：事事小心 勤之必得 秋景得意 事仰儲蓄 
第九十五籤 張文遠求官 
第九十五籤
張文遠求官
癸戊 中平
知君袖內有驪珠、
笁不逢辰亦強圖、
可歎頭顱己如許、
而今方得貴人扶。

第九十五簽【古典概述】
明明知道你是個有實力的人，偏偏生不逢時，當機緣未到之時，勉強也是沒有用的，一直到兩鬢斑白之時，才得到貴人的賞識，所有的名利富貴，都必須在晚年才有所成。 在年輕時必須多多充實自己的能力，也許必須度過漫長的蟄伏期，但總有出頭天的時候，不可懷憂喪志，晚成就總比一生沒有成就要來得好，必須順勢而為。
【詩曰】知君袖內有驪珠，生不逢辰亦強圖; 可嘆頭顱已如許，而成方得貴人扶。

*【白話解說】
知道你袖內藏有明珠，可惜生不逢辰，強求也沒用。
可歎到了晚景，才遇到貴人扶持，而得發揚。

這首籤詩，告訴當事人，即使你很有才幹，但是時運未到，懷才不遇，不可強圖，應該藏器待時。 一旦遇到貴人提挈，時來運轉，自然發達。

碧仙註說：「有財有祿有天福，時未來時且待姑，一旦有人垂手援，謀為萬事稱心圖。」

佔得此籤，切莫貪求，修心向善，自成福助。


【【歷史典故】】
文帝奇釋之
一次文帝行出中渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚。 於是使騎捕之，屬廷尉（屬，委也）。 釋之治問。 張釋之說：「縣（長安縣）人來，聞蹕，匿橋下。 久，以為行過，既出，見車騎，即走耳。 “釋之奏當：此人犯蹕（乙令：蹕先至而犯者，罰金四兩。 ），當罰金。 上怒曰：「此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬，固不敗傷我乎？ 而廷尉乃當之罰金。 “張釋之回答道：”法者天子所與天下公共也。 今法如是，更重之，是法不信於民也。 且方其時，上使使誅之則已。 今已下廷尉，廷尉，天下之平也，一傾，天下用法皆為之輕重，民安所錯其手足？ 唯陛下察之。 “上良久曰：”廷尉當是也。 ”

【十二類吉凶判斷】
功名：蚤年不昌 愈老愈堅 終獲出頭 亦是顯也
六甲：修身積善 為人根本 本固即安 小心處之
求財：不得急也 急則反敗 時至自來 信之不渝
婚姻：此緣可成 假以時日 感之伊人 必能偕老
農牧：上半未可 下半見轉 把握時運 節儉為要
失物：丟之北方 速去尋之 或之有望 警之惕之
生意：目下不運 小心交友 人心險惡 否則了然
丁口：心存助人 家呈祥瑞 人人稱羨 必有成就
出行：行之不宜 目下不運 迨至夏末 見機行之
疾病：切速修善 向神作福 必有轉機 時至必癒
官司：兇人不近 伊人兇霸 明知遠之 不訟為妙
時運：善取勿狡 貪取惹禍 勞之行之 必有成就 
第九十六籤 山濤見王衍 
第九十六籤
山濤見王衍
癸己 上吉
婚姻子息莫嫌遲、
但把精神仗佛持、
四十年前須報應、
功圓行滿育馨兒。

【九十六癸己上吉】山濤見王衍
第九十六簽【古典概述】
結婚生子乃是人生大事，在這方面會比較晚成，但還是會有結果，不要抱怨，可以把精神寄託在神明，從事善行，則可招來吉運，現在的報應是累積了前四十年的因果，也就是現在的禍福是自己過去善惡的結果，由於過去一直行善，所以在功德圓滿之時，能喜獲麟兒，凡事不可強求，一切都是自己所累積的結果。
【詩曰】婚姻子息莫嫌遲，但把精神把佛持; 四十年前須報應，功圓行滿有馨兒。

*【白話解說】
不必嫌婚姻子息來得遲，只要平正心事，則神佛必扶持保佑，在四十之前一定有因果的報應，善有福報，功德圓滿，自星寧馨兒。

東坡解說：「謀望雖遲，終有所遇，福神相佑，扶持門日，終年運泰，事宜進取，凡事稱心，鹹無憂慮。

碧仙註說：「莫言來速與來遲，自要功名兩夾持，但看平生多少力，晚來忽報事皆宜。 友人張某，品格高，尚為人老實，婚姻終未成，至三十八歲始憑媒作成，而翌年一舉得男，家庭非常美滿，婚前曾佔得此籤，常言靈籤之應驗！

【【歷史典故】】
山濤見王衍
晉。 山濤。 字巨源。 河內懷人。 器量不群。
小與阮藉為竹林友。 武帝朝為吏部尚書。 薦拔人物。
王衍少時。 山濤見之曰。 何物老嫗生此寧馨兒。
然悟天下蒼生。 首必此子也。
衍字夷甫。 晉陽人。 神姿高徹。 如瑤林瓊樹。
官至司徒。 后為石勒所害。

【十二類吉凶判斷】
功名：積善慶餕 加之力行 科甲聯登 得來不易
六甲：藍田種玉 嘉種誕降 必是佳兒 天賜麟兒
求財：財氣十足 殷勤交關 經營四方 家業大興
婚姻：卜雲其昌 天作之合 配匹自然 百年偕老
農牧：四季皆順 六畜又旺 珍惜今收 積谷防饑
失物：未必尋之 自可回手 修德之果 自吾警暢
生意：經營得當 利路大開 滿載而歸 可成家業
丁口：修身之人 行善必昌 家和皆成 春色盈門
出行：出門遇貴 到處受遇 無往不利 得利即回
疾病：臨險不險 作善之人 不必懼憂 勿藥即痊癒
官司：雖是強者 恕人天視 速和為妙 必有後裕
時運：利涉大川 行善之人 財星明現 四季得意 
第九十七籤 買臣五十富貴 
第九十七籤
買臣五十富貴
癸庚 上上
五十功名心已灰、
那知富貴逼人來、
更行好事存方寸、
壽比岡陵位鼎台。

第九十七簽【古典概述】
過了五十歲之後，對於功名利祿已經快要灰心了，怎麼會知道遲來的富貴接著而來，盛況在前，必須更行善積福，將隨時心存善念，則壽命會更加延長，地位也會更加崇高。 此簽表示一切功名皆晚成，在中年之後富貴將不請自來，將善行存於心中，是保有富貴的最佳方式，此後將一切順遂如意。
【詩曰】五十功名心已灰，那知富貴逼人來; 更行好事存方寸，壽比岡陵位鼎台。

*【白話解說】
人到五十歲，對功名的心本來已淡，那知道時運一到，富貴逼人而來。
只要你能夠心存行善，相信你的壽命會長，你的地位會更高。

此籤大吉利，問婚姻可成，財運亨通，疾病安康，懷孕生男，功名雖遲必貴。 多行好事，百事將如意。

東坡解說：「功名進退，一旦逢時，逼人富貴，皆善所基，更行好事，相與扶持，壽高貴顯，大勝前時。」

碧仙註說：「天自有眼，人不能知，善惡報應，在人自持。」

據說從前一生占科舉得此，不中而歸，時年四十有九，明年病亡。 應了第一句。
而又一人，年五十佔功名得此，是年顯榮，應了第二句。

故此籤詩佔功名，必本身年五十之外者方佳，否則不利。

【【歷史典故】】
買臣五十富貴
漢。 朱買臣。 會稽人。 家貧。 賣薪自給。 行歌誦書。
妻羞之。 求去。 買臣曰。 吾年五十當富貴。 即時自可報汝。
妻不聽。 適田夫后。 買臣果五十為會稽太守。
妻與田夫治道迎官。 買臣駐車呼之。 以車載其夫婦。
舍園中給食一月。 妻慚自縊。 與夫錢以葬之。
朱買臣分妻。 （馬前覆水）（覆水難收）
漢朝。 名臣姓朱。 名買臣。 表字翁子。 會稽郡人氏。
家貧未遇。 夫妻二口住於陋巷蓬門。 砍柴賣錢度日。
賣柴憑人估值。 不爭價錢。 其妻出門汲水。
見群兒嬉笑買臣。 深以為恥。 其妻後去。
五十歲時。 漢武帝求賢。 拜為會稽太守。
其妻自悔有眼無珠。 願降為婢妾。 伏事終身。
買臣命取水一桶。 潑於階下曰。 若水可收。 則可複合。
念結發之情。 判後園隙地與妻及其夫耕種自食。
其妻遂投河而死。

【十二類吉凶判斷】
功名：天相吉人 積善之家 功成名就 祿位崇高
六甲：積善受福 十全為上 雙生貴子 弄璋喜慶
求財：平素積善 財星明顯 求之易得 必有餘裕
婚姻：姻緣天賜 帶結同心 內助得意 百年奸合
農牧：春夏植之 秋季之收 冬即收藏 甚為順暢
失物：失之一時 常作善事 一無所失 定可回手
生意：公道交易 駿業鴻展 利市三倍 宜惜福也
丁口：專心致志 門第光輝 福澤臨門 大吉之歲
出行：前途異香 滿路貴人 忠直自持 財源大旺
疾病：陽光普照 積善馀慶 葯到病除 災厄盡去
官司：和平之人 天理在胸 捫心無愧 必能昭雪
時運：立德修身 正逢佳運 到處受遇 財利通達 
第九十八籤 薛仁貴投軍 
第九十八籤
薛仁貴投軍
癸辛 中平
經營百出費精神、
南北奔馳運未新、
玉兔交時當得意、
恰如枯木再逢春。

第九十八簽【古典概述】
耗費精神在經營事業上，總是毫無頭緒，即使辛勤地南北奔波，也是無濟於事，必須等到卯年月日，才得以轉機，此時才能漸漸順遂，猶如乾枯的樹木，每到春天的時候，依然能發出新芽，猶如重生。 此簽表示必須經過一番辛勤的努力及失望，直到適當的時機，才得以揚眉吐氣，時機未到，做任何的努力都是無濟於事，時機到了，有水到渠成之勢，晚景運勢亨通。
【詩曰】經營百出費精神，南北賓士運未新; 玉兔交時當得意，恰如枯木再逢春。

【【歷史典故】】
薛仁貴投軍
唐。 薛禮。 字仁貴。 龍門人。 應募投軍征遼。 白衣陷陣。
立奇功。 太宗曰。 朕不喜得遠東。 喜得將軍。
累官左武衛將軍。 封河南縣。
男當拒突厥於天山。 發三箭射殺三人。 突厥懼遁。
軍中歌曰。 將軍二箭定天山。 壯士長歌入漢關。
【釋字詞】庠─周朝的鄉校名，後人通稱學校為“庠序”。 古代縣學稱為「邑庠」。。 府學稱為「邵庠」。 /北鹽─古代官名。 /鄉麻─官家糧食，相傳周代制度以一萬二千五百戶的區域為鄉。

*【白話解說】
經營百事，費了許多精神，南北奔走，但是時運未到，總是徒勞。
待到卯年月日（玉兔交時）方得名成利就，到那時就好譬枯木逢春，繁榮茂盛了。

占得此籤，先兇後吉，凡事逢春則吉，遇卯年月日，百事漸亨，方可營針。
若貪求，徒勞心力，求名晚成，訟可解，婚宜審。
行人有阻，謀望皆要平心和氣，方免是非。

南部林某，經商失敗，非常潦倒。 求占於我，佔得此籤。
我說：「目前困厄，猶如隆冬，春天一到，必轉好運。」越兩年春，忽得南洋友人資助，乃得重振旗鼓，東山再起。
該年乃卯年，正應了第三句，而時逢春天，正應了第四句。

【【歷史典故】】
薛仁貴投軍
唐。 薛禮。 字仁貴。 龍門人。 應募投軍征遼。 白衣陷陣。
立奇功。 太宗曰。 朕不喜得遠東。 喜得將軍。
累官左武衛將軍。 封河南縣。
男當拒突厥於天山。 發三箭射殺三人。 突厥懼遁。
軍中歌曰。 將軍二箭定天山。 壯士長歌入漢關。
【釋字詞】庠─周朝的鄉校名，後人通稱學校為“庠序”。 古代縣學稱為「邑庠」。。 府學稱為「邵庠」。 /北鹽─古代官名。 /鄉麻─官家糧食，相傳周代制度以一萬二千五百戶的區域為鄉。

【十二類吉凶判斷】
功名：多年辛勞 方向有誤 雜務纏身 終得成功
六甲：六積陰隱 積德榮宗 心生貴子 小心調身
求財：利路漸開 小心開路 求之即現 利涉大川
婚姻：魚水和合 此緣可配 天作之合 財氣正旺
農牧：五穀豐收 六畜順長 令人滿意 宜多儲蓄
失物：失於陽方 耐心尋之 必能回手 未必擔心
生意：勤之勞之 貿易方正 利源大開 正入佳境
丁口：內外皆吉 春色盈門 老少鹹宜 必多佳慶
出行：存心忠厚 可遇貴人 小心對之 名利雙收
疾病：逢春化吉 平素調養 求神作福 災退病除
官司：照天理行 必能理也 小心戒之 必可勝也
時運：運正轉機 漸入佳境 財源恆進 即為福報 
第九十九籤 百里奚投秦 
第九十九籤
百里奚投秦
癸壬 上吉
貴人遭遇水雲鄉、
冷淡交情滋味長、
黃閣開時延故客、
驊騮應時驟康莊。

第九十九簽【古典概述】
在他鄉異地所認識的朋友，不知他未來會是皇宮貴族，當時均是兩袖清風之人，所以交情完全在於人品，反而能交到知心好友，他日成為高官祿爵，必能順手提攜，成為共用富貴的朋友。 此簽表示在窮困潦倒時，才能感到其真心，交情不因身份的而有所不同，才是真正的好友，表示得到朋友的提挈而飛黃騰達。
【詩曰】貴人遭遇水雲卿，冷淡交情滋味長; 黃閣開時延故客，驊溜應得驟康莊。

*【白話解說】
從前在那水雲鄉遭遇的貴人，雖然只是淡淡的君子之交，卻蒙他派人來延請，乃得騎上良馬奔上康莊大道。

這首籤詩，表示當事人早遇貴人，並將獲得貴人提拔，踏上成功之路。

占得此籤，上吉，家宅安穩風水利，名與利皆快，婚姻成，行人至，病安全，孕生子，保平安，凡事皆吉利。

東坡解說：「憶昔貴人，忽見邂逅，從此提攜，命運亨泰，出入圖謀，凡事利快，士庶占之，前程遠大。

碧仙註說：「如鴻遇順風，眾隨下水中，得人輕助力，任意過西東。」

【【歷史典故】】
百里奚投秦
百里奚。 宛人。 初事虞公。 晉假途滅虢。 知其將亡。
不諫而先去之。 秦復為勝。 逃隱於楚。
秦穆公聞其賢。 以五千皮向楚贖回。 授以國政。
秦自強盛。 並國二十。 遂霸西戎。 國人稱奚為五羖大夫。
【釋字詞】驟─喻馬跑得很快。 /驥─千里馬; 比喻有突出才華的人。 /黃閣─指丞相公廨。 （廨：官史辦公的地方）/遂於通衢─成功的打開四通八達的商業通路。


【十二類吉凶判斷】
功名：天生富貴 一舉成名 圖名遂心 財旺升官
六甲：積德之人 慶有餕也 天賜麟兒 榮宗耀祖
求財：財源亨通 垂手可得 積善之賜 珍惜些順
婚姻：兩美相配 恭喜團圓 琴瑟和鳴 百年偕老
農牧：四季皆順 禾稼成熟 六畜皆旺 事仰儲蓄
失物：不必尋之 自可回手 防再失也 自吾警惕
生意：公平交易 十足利益 四方得利 大道生財
丁口：家門順境 財子雙全 時運已至 家聲大振
出行：正逢此時 去之可也 揚帆風順 得利即回
疾病：修德永安 有疾無妨 名醫調治 無葯自愈
官司：無犯官符 根本無妨 小心小人 戒之切之
時運：瞄星高懸 富如石崇 源源而來 名利雙全 
第一百籤 唐明宗禱告天 
第一百籤
唐明宗禱告天
癸癸 上上
我本天仙雷雨師、
吉凶禍福我先知、
至誠禱祝皆靈應、
抽得終籤百事宜。

第一百簽【古典概述】
天仙是眾仙之上的神明，而雷雨師是掌管雨水的多寡，也是世間凡人耕作收成的重要天神，吉凶禍福凡人不可得知，而我必定知曉，至誠至信的祈禱，只要不貪心或存有害人之心，願望必能得到實現。 抽中此簽為簽之終，而百籤也有圓滿的意思，凡事皆能順遂，必有所成。 百是圓滿的終點，也是起點，天地萬物自有迴圈。
【詩曰】我本天仙雷雨師，吉凶禍福我先知; 至誠禱祝皆靈應，抽得終簽百事宜。

*【白話解說】
我本是天仙雷雨師，吉凶禍福我先知，只要你誠心誠意來禱告，都會有靈應的，你能抽得這支最後第一百籤，保你百事如意！

佔得此籤，求謀無不遂意，前通後達，百事如意。 占者凡事皆吉。
富貴之人，當持盈守滿，則無傾溢之咎。

問疾病，少壯者吉，老年則兇，有壽終之兆。

問婚姻，有百年偕老之吉。

東坡解說：「吉凶禍福，神仙知得。 凡百謀為，損中有益。 數雖已終，週而復始。 更修陰騭，神必佑矣。」

據說明朝穆宗隆慶年間，有丁改亭先生，會試占此，中進士，後亨壽百齡大壽，故此籤乃吉祥之兆。

【【歷史典故】】
唐明宗禱告天
唐明宗。 沙陀國人後。 五代。 唐。 李克用之養子。
登極之時。 年踰六十。 每夕在於宮中。 焚香祝天曰。
某本胡人。 因亂為眾所推。 願天早生聖人。
為生民主事。 見十國世家。
【釋字詞】逾─通“逾”字，越過的意思。 /咎─喻兇災、災禍; 或責備、處罰。

【十二類吉凶判斷】
功名：吉人天相 動心用功 自有神助 心顯成功
六甲：當行善舉 心誠求之 天送麟兒 喜氣生男
求財：辛苦經營 殷勤待人 勞心必裕 後有大利
婚姻：平素行善 神靈加護 卜之其昌 琴瑟和鳴
農牧：田園成翠 六畜皆旺 得意之年 額手稱慶
失物：失於陽方 及時尋之 不久即回 修身之賜
生意：公道交易 萬商雲集 財氣十足 駿業巨集展
丁口：行善為念 人人仰之 修身足者 舉家豫順
出行：出之可也 出門有利 到處皆春 財源大通
疾病：目下缺安 善自調養 百疾皆除 嗣後小心
官司：路途雖險 心卻平和 化凶為吉 慎防小人
時運：平素積極 時運屆至 大發其利 珍惜此福
